|  |  |
| --- | --- |
| **QU?C H?I** | **C?NG H̉A XĂ H?I CH? NGH?A VI?T NAM ??c l?p - T? do - H?nh phúc  ---------------** |
| Lu?t s?: 22/2023/QH15 | *Hà N?i, ngày 23 tháng 6 n?m 2023* |

**LU?T**

**??U TH?U**

*C?n c?* *Hi?n pháp n??c C?ng ḥa xă h?i ch? ngh?a Vi?t Nam;*

*Qu?c h?i ban hành Lu?t ??u th?u.*

**Ch??ng I**

**QUY ??NH CHUNG**

**?i?u 1. Ph?m vi ?i?u ch?nh**

Lu?t này quy ??nh v? qu?n lư nhà n??c ??i v?i ho?t ??ng ??u th?u; th?m quy?n và trách nhi?m c?a các c? quan, t? ch?c, cá nhân trong ho?t ??ng ??u th?u; ho?t ??ng l?a ch?n nhà th?u th?c hi?n gói th?u, ho?t ??ng l?a ch?n nhà ??u t? th?c hi?n d? án ??u t? kinh doanh.

**?i?u 2. ??i t??ng áp d?ng**

Lu?t này áp d?ng ??i v?i các c? quan, t? ch?c, cá nhân tham gia ho?c có liên quan ??n ho?t ??ng ??u th?u bao g?m:

1. Ho?t ??ng l?a ch?n nhà th?u có s? d?ng v?n ngân sách nhà n??c theo quy ??nh c?a Lu?t Ngân sách nhà n??c, v?n t? ngu?n thu h?p pháp theo quy ??nh c?a pháp lu?t c?a các c? quan nhà n??c, ??n v? s? nghi?p công l?p ??:

a) Th?c hi?n d? án ??u t?, d? toán mua s?m c?a c? quan nhà n??c, t? ch?c chính tr?, t? ch?c chính tr? - xă h?i, t? ch?c chính tr? xă h?i - ngh? nghi?p, t? ch?c xă h?i - ngh? nghi?p, t? ch?c xă h?i, ??n v? thu?c l?c l??ng v? trang nhân dân, ??n v? s? nghi?p công l?p và các t? ch?c, cá nhân khác;

b) Cung câ?p s?n ph?m, di?ch v? công; mua thu?c, hóa ch?t,v?t t? xét nghi?m, thi?t b? y t?; mua hàng d? tr? qu?c gia, thuê b?o qu?n hàng d? tr? qu?c gia, tr? ho?t ??ng mua tr?c ti?p r?ng răi c?a m?i ??i t??ng theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? d? tr? qu?c gia;

c) Th?c hi?n các công vi?c khác ph?i t? ch?c ??u th?u theo quy ??nh c?a pháp lu?t có liên quan;

2. Ho?t ??ng l?a ch?n nhà th?u ?? th?c hi?n:

a) Các gói th?u thu?c d? án ??u t? c?a doanh nghi?p nhà n??c theo quy ??nh c?a Lu?t Doanh nghi?p và doanh nghi?p do doanh nghi?p nhà n??c n?m gi? 100% v?n ?i?u l?;

b) Gói th?u trang b? c? s? v?t ch?t - k? thu?t, máy móc, thi?t b? h? tr? phát tri?n khoa h?c và công ngh? t? qu? phát tri?n khoa h?c và công ngh? c?a doanh nghi?p nhà n??c;

3. Ho?t ??ng l?a ch?n nhà ??u t? th?c hi?n d? án ??u t? kinh doanh g?m:

a) D? án ??u t? có s? d?ng ??t thu?c tr??ng h?p ph?i t? ch?c ??u th?u theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? ??t ?ai;

b) D? án ??u t? thu?c tr??ng h?p ph?i t? ch?c ??u th?u l?a ch?n nhà ??u t? theo quy ??nh c?a pháp lu?t qu?n lư ngành, l?nh v?c;

4. T? ch?c, cá nhân có ho?t ??ng ??u th?u không thu?c tr??ng h?p quy ??nh t?i các kho?n 1, 2 và 3 ?i?u này ???c t? quy?t ??nh ch?n áp d?ng toàn b? ho?c các ?i?u, kho?n, ?i?m c? th? c?a Lu?t này.

**?i?u 3. Áp d?ng Lu?t ??u th?u, pháp lu?t có liên quan và ?i?u ??c qu?c t?, th?a thu?n v? v?n h? tr? phát tri?n chính th?c,** **v?n vay ?u ?ăi c?a nhà tài tr? n??c ngoài**

1. Ho?t ??ng ??u th?u thu?c ph?m vi ?i?u ch?nh c?a Lu?t này ph?i tuân th? quy ??nh c?a Lu?t này và quy ??nh khác c?a pháp lu?t có liên quan. Tr??ng h?p có quy ??nh khác nhau v? ??u th?u gi?a Lu?t này và lu?t khác ???c ban hành tr??c ngày Lu?t này có hi?u l?c thi hành th́ th?c hi?n theo quy ??nh c?a Lu?t này, tr? tr??ng h?p quy ??nh t?i các kho?n 2, 3, 4, 5, 6 và 7 ?i?u này.

2. Vi?c l?a ch?n nhà th?u kư k?t h?p ??ng d?u khí th?c hi?n theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? d?u khí.

3. Vi?c l?a ch?n nhà ??u t? th?c hi?n d? án ??u t? theo ph??ng th?c ??i tác công t? (PPP), l?a ch?n nhà th?u th?c hi?n các gói th?u thu?c d? án ??u t? theo ph??ng th?c PPP th?c hi?n theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? ??u t? theo ph??ng th?c ??i tác công t?.

4. Vi?c l?a ch?n nhà th?u ? n??c ngoài ?? th?c hi?n gói th?u ? n??c ngoài c?a c? quan ??i di?n Vi?t Nam ? n??c ngoài th?c hi?n theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? c? quan ??i di?n n??c C?ng ḥa xă h?i ch? ngh?a Vi?t Nam ? n??c ngoài.

5. Vi?c l?a ch?n nhà th?u thu?c d? án có s? d?ng v?n h? tr? phát tri?n chính th?c (ODA), v?n vay ?u ?ăi c?a nhà tài tr? n??c ngoài theo ?i?u ??c qu?c t? mà n??c C?ng ḥa xă h?i ch? ngh?a Vi?t Nam là thành viên (sau ?ây g?i là ?i?u ??c qu?c t?), th?a thu?n vay n??c ngoài th́ áp d?ng quy ??nh c?a ?i?u ??c qu?c t?, th?a thu?n vay ?ó. Tr??ng h?p ?i?u ??c qu?c t?, th?a thu?n vay không quy ??nh ho?c quy ??nh ph?i áp d?ng pháp lu?t Vi?t Nam th́ áp d?ng quy ??nh c?a Lu?t này.

Tr??c khi ?àm phán, quy?t ??nh kư th?a thu?n vay không ph?i là ?i?u ??c qu?c t? có quy ??nh v? ??u th?u khác ho?c ch?a ???c quy ??nh t?i Lu?t này, Chính ph? tŕnh ?y ban Th??ng v? Qu?c h?i cho ư ki?n.

6. Tr??ng h?p gói th?u bao g?m c? n?i dung mua s?m thu?c ph?m vi ?i?u ch?nh c?a Lu?t này và n?i dung mua s?m thu?c ph?m vi ?i?u ch?nh c?a ?i?u ??c qu?c t? th́ ng??i có th?m quy?n có th? quy?t ??nh vi?c l?a ch?n nhà th?u c?a ph?n n?i dung mua s?m thu?c ph?m vi ?i?u ch?nh c?a Lu?t này th?c hi?n theo quy ??nh c?a ?i?u ??c qu?c t?.

7. C? quan, t? ch?c, doanh nghi?p ???c t? quy?t ??nh vi?c l?a ch?n nhà th?u trên c? s? b?o ??m công khai, minh b?ch, hi?u qu? kinh t? và trách nhi?m gi?i tŕnh trong các tr??ng h?p sau ?ây:

a) L?a ch?n nhà th?u th?c hi?n gói th?u s? d?ng v?n do t? ch?c, cá nhân trong n??c tài tr? mà nhà tài tr? yêu c?u không l?a ch?n nhà th?u theo quy ??nh c?a Lu?t này; gói th?u c?a ??n v? s? nghi?p công l?p s? d?ng ngu?n v?n vay, tr? v?n tín d?ng ??u t? c?a nhà n??c, v?n vay l?i t? v?n ODA, v?n vay ?u ?ăi c?a nhà tài tr? n??c ngoài;

b) T? ch?c l?a ch?n nhà th?u ? n??c ngoài c?a c? quan nhà n??c, ??n v? s? nghi?p công l?p, doanh nghi?p nhà n??c, doanh nghi?p do doanh nghi?p nhà n??c n?m gi? 100% v?n ?i?u l?, tr? tr??ng h?p quy ??nh t?i kho?n 4 ?i?u này;

c) Vi?c thuê, mua, thuê mua nhà, tr? s?, tài s?n g?n li?n v?i ??t;

d) L?a ch?n nhà th?u cung c?p hàng hóa, d?ch v? t? v?n, d?ch v? phi t? v?n ?? b?o ??m tính liên t?c cho ho?t ??ng s?n xu?t, kinh doanh và mua s?m nh?m duy tŕ ho?t ??ng th??ng xuyên s? d?ng ngu?n v?n s?n xu?t, kinh doanh c?a doanh nghi?p nhà n??c, doanh nghi?p do doanh nghi?p nhà n??c n?m gi? 100% v?n ?i?u l?; l?a ch?n nhà th?u ?? th?c hi?n các gói th?u thu?c d? án ??u t? kinh doanh quy ??nh t?i kho?n 3 ?i?u 2 c?a Lu?t này; l?a ch?n nhà th?u cung c?p d?ch v? t? v?n, nguyên li?u, nhiên li?u, v?t li?u, v?t t?, d?ch v? phi t? v?n ph?c v? tr?c ti?p cho gói th?u mà ??n v? s? nghi?p công l?p ?ă trúng th?u;

?) Vi?c xác ??nh ḥa gi?i viên, thành viên trong ban phân x? tranh ch?p, h?i ??ng tr?ng tài ?? x? lư tranh ch?p phát sinh trong quá tŕnh th?c hi?n h?p ??ng do các bên t? quy?t ??nh theo quy ??nh c?a h?p ??ng;

e) Mua s?m hàng hóa, d?ch v? có giá bán do Nhà n??c ??nh giá c? th? theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? giá;

g) L?a ch?n nhà th?u cung c?p d?ch v? d?u khí, hàng hóa ph?c v? ho?t ??ng d?u khí phù h?p v?i h?p ??ng d?u khí ???c c?p có th?m quy?n phê duy?t theo quy ??nh c?a Lu?t D?u khí.

**?i?u 4. Gi?i thích t? ng?**

Trong Lu?t này, các t? ng? d??i ?ây ???c hi?u nh? sau:

1. *Bên m?i th?u* là c? quan, t? ch?c th??c hiê?n ca?c hoa?t ?ô?ng ?â?u thâ?u, bao gô?m:

a) Ch? ??u t? ho?c t? ch?c do ch? ??u t? quy?t ??nh thành l?p ho?c l?a ch?n;

b) C? quan có th?m quy?n ch?p thu?n ch? tr??ng ??u t? ho?c c? quan có th?m quy?n quy?t ??nh t? ch?c ??u th?u l?a ch?n nhà ??u t?; ??n v? ???c c? quan có th?m quy?n giao nhi?m v? t? ch?c l?a ch?n nhà ??u t?.

2. *Ch? ??u t?* là c? quan, t? ch?c s? h?u v?n, vay v?n ho?c ???c giao tr?c ti?p qu?n lư, s? d?ng v?n, qu?n lư quá tŕnh th?c hi?n d? án; ??n v? s? d?ng ngân sách; ??n v? d? toán tr?c ti?p s? d?ng d? toán mua s?m ngoài ngân sách nhà n??c; ??n v? mua s?m t?p trung.

3. *Danh sách ng?n* là danh sách nhà th?u trúng s? tuy?n ??i v?i ??u th?u r?ng răi có s? tuy?n; danh sách nhà th?u, nhà ??u t? ???c m?i tham d? th?u ??i v?i ??u th?u h?n ch?; danh sách nhà th?u có h? s? quan tâm ?áp ?ng yêu c?u c?a h? s? m?i quan tâm.

4. *D?ch v? t? v?n* là m?t ho?c m?t s? ho?t ??ng d?ch v? bao g?m: l?p, ?ánh giá báo cáo quy ho?ch, t?ng s? ?? phát tri?n, ki?n trúc; kh?o sát, l?p báo cáo nghiên c?u ti?n kh? thi, báo cáo ?? xu?t ch? tr??ng ??u t?, h? s? ?? ngh? ch?p thu?n ch? tr??ng ??u t?, báo cáo nghiên c?u kh? thi, báo cáo kinh t? - k? thu?t, báo cáo ?ánh giá tác ??ng môi tr??ng; kh?o sát, l?p thi?t k?, d? toán; t? v?n ??u th?u; t? v?n th?m tra, th?m ??nh; t? v?n giám sát; t? v?n qu?n lư d? án; t? v?n thu x?p tài chính; ki?m toán và các d?ch v? t? v?n khác.

5. *D?ch v? phi t? v?n* là m?t ho?c m?t s? ho?t ??ng d?ch v? bao g?m: logistics, b?o hi?m, qu?ng cáo, nghi?m thu ch?y th?, ch?p ?nh v? tinh; in ?n; v? sinh; truy?n thông; s?a ch?a, b?o tŕ, b?o d??ng và ho?t ??ng d?ch v? khác không ph?i là d?ch v? t? v?n quy ??nh t?i kho?n 4 ?i?u này.

6. *D? án ??u t?* (sau ?ây g?i là d? án) bao g?m: ch??ng tŕnh, d? án ??u t? xây d?ng m?i; d? án mua s?m tài s?n; d? án c?i t?o, nâng c?p, m? r?ng; d? án, nhi?m v?, ?? án quy ho?ch; h? tr? k? thu?t; các ch??ng tŕnh, d? án khác theo quy ??nh c?a pháp lu?t.

7. *D? toán mua s?m*là d? ki?n ngu?n kinh phí ?? mua s?m trong ph?m vi d? toán ngân sách nhà n??c ???c c?p có th?m quy?n phê duy?t ??i v?i c? quan nhà n??c, t? ch?c chính tr?, t? ch?c chính tr? - xă h?i, t? ch?c chính tr? xă h?i - ngh? nghi?p, t? ch?c xă h?i - ngh? nghi?p, t? ch?c xă h?i, ??n v? thu?c l?c l??ng v? trang nhân dân, ??n v? s? nghi?p công l?p và các t? ch?c, cá nhân khác; d? ki?n ngu?n kinh phí ?? mua s?m trong ph?m vi ngu?n tài chính h?p pháp c?a c? quan nhà n??c, ??n v? s? nghi?p công l?p.

8. *??u th?u* là quá tŕnh l?a ch?n nhà th?u ?? kư k?t, th?c hi?n h?p ??ng cung c?p d?ch v? t? v?n, d?ch v? phi t? v?n, mua s?m hàng hóa, xây l?p, l?a ch?n nhà ??u t? ?? kư k?t, th?c hi?n h?p ??ng d? án ??u t? kinh doanh trên c? s? b?o ??m c?nh tranh, công b?ng, minh b?ch, hi?u qu? kinh t? và trách nhi?m gi?i tŕnh.

9. *??u th?u qua m?ng* là vi?c th?c hi?n ho?t ??ng ??u th?u trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia.

10. *??u th?u qu?c t?* là ho?t ??ng ??u th?u mà nhà th?u, nhà ??u t? trong n??c, n??c ngoài ???c tham d? th?u.

11. *??u th?u trong n??c* là ho?t ??ng??u th?u ch? có nhà th?u, nhà ??u t? trong n??c ???c tham d? th?u.

12. *Giá d? th?u* là giá do nhà th?u chào trong ??n d? th?u, bao g?m toàn b? các chi phí ?? th?c hi?n gói th?u theo yêu c?u c?a h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u.

13. *Giá ?? ngh? trúng th?u* là giá d? th?u c?a nhà th?u ???c ?? ngh? trúng th?u sau khi ?ă ???c s?a l?i, hi?u ch?nh sai l?ch theo yêu c?u c?a h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u, tr? ?i giá tr? gi?m giá (n?u có).

14. *Giá h?p ??ng* là giá tr? ghi trong h?p ??ng gi?a ch? ??u t? và nhà th?u.

15. *Gói th?u* là m?t ph?n ho?c toàn b? d? án, d? toán mua s?m, có th? g?m nh?ng n?i dung mua s?m gi?ng nhau thu?c nhi?u d? án ho?c là kh?i l??ng mua s?m m?t l?n, kh?i l??ng mua s?m cho m?t th?i k? ??i v?i d? toán mua s?m, mua s?m t?p trung.

16. *Gói th?u h?n h?p* là gói th?u thu?c các tr??ng h?p sau: thi?t k? và cung c?p hàng hóa (EP); thi?t k? và xây l?p (EC); cung c?p hàng hóa và xây l?p (PC); thi?t k?, cung c?p hàng hóa và xây l?p (EPC); l?p d? án, thi?t k?, cung c?p hàng hóa và xây l?p (ch́a khóa trao tay).

17. *Hàng hóa* g?m máy móc, thi?t b?, nguyên li?u, nhiên li?u, v?t li?u, v?t t?, ph? tùng; s?n ph?m; ph??ng ti?n; hàng tiêu dùng; thu?c, hóa ch?t, v?t t? xét nghi?m, thi?t b? y t?; ph?n m?m th??ng m?i.

18. *H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia* là h? th?ng công ngh? thông tin do c? quan qu?n lư nhà n??c v? ho?t ??ng ??u th?u xây d?ng và qu?n lư nh?m m?c ?ích th?ng nh?t qu?n lư thông tin v? ??u th?u và th?c hi?n ??u th?u qua m?ng.

19. *H? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n* là toàn b? tài li?u s? d?ng cho h́nh th?c ??u th?u r?ng răi có b??c m?i quan tâm, s? tuy?n, bao g?m các yêu c?u v? n?ng l?c và kinh nghi?m ??i v?i nhà th?u làm c?n c? ?? bên m?i th?u l?a ch?n danh sách nhà th?u trúng s? tuy?n, danh sách nhà th?u có h? s? quan tâm ???c ?ánh giá ?áp ?ng yêu c?u c?a h? s? m?i quan tâm. Tr??ng h?p l?a ch?n nhà ??u t?, h? s? m?i quan tâm là toàn b? tài li?u s? d?ng cho d? án c?n xác ??nh s? l??ng nhà ??u t? quan tâm theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? ??t ?ai, pháp lu?t v? qu?n lư ngành, l?nh v?c, bao g?m yêu c?u s? b? v? n?ng l?c, kinh nghi?m ??i v?i nhà ??u t?.

20. *H? s? quan tâm, h? s? d? s? tuy?n* là toàn b? tài li?u do nhà th?u l?p và n?p cho bên m?i th?u theo yêu c?u c?a hô? s? m??i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n. Tr??ng h?p l?a ch?n nhà ??u t?, h? s? ??ng kư th?c hi?n d? án là toàn b? tài li?u do nhà ??u t? l?p và n?p theo yêu c?u c?a h? s? m?i quan tâm.

21. *H? s? m?i th?u* là toàn b? tài li?u s? d?ng cho h́nh th?c ??u th?u r?ng răi, ??u th?u h?n ch?, chào hàng c?nh tranh, bao g?m các yêu c?u cho m?t d? án, gói th?u, d? án ??u t? kinh doanh làm c?n c? ?? nhà th?u, nhà ??u t? chu?n b? h? s? d? th?u và ?? bên m??i thâ?u tô? ch??c ?ánh giá h? s? d? th?u.

22. *H? s? yêu c?u* là toàn b? tài li?u s? d?ng cho h́nh th?c ch? ??nh th?u, mua s?m tr?c ti?p, ?àm phán giá, bao g?m các yêu c?u cho gói th?u, làm c?n c? ?? nhà th?u chu?n b? h? s? ?? xu?t và ?? bên m??i thâ?u tô? ch??c ?ánh giá h? s? ?? xu?t.

23. *H? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t* là toàn b? tài li?u do nhà th?u, nhà ??u t? l?p và n?p cho bên m?i th?u theo yêu c?u c?a h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u.

24. *Ng??i có th?m quy?n* là ng??i quy?t ??nh ??u t? ho?c ng??i quy?t ??nh vi?c mua s?m theo quy ??nh c?a pháp lu?t. Tr??ng h?p l?a ch?n nhà ??u t?, ng??i có th?m quy?n là ng??i ??ng ??u c? quan có th?m quy?n ch?p thu?n ch? tr??ng ??u t? theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? ??u t? ho?c c? quan có th?m quy?n quy?t ??nh t? ch?c ??u th?u l?a ch?n nhà ??u t?.

25. *Nhà ??u t?* là t? ch?c, cá nhân tham d? th?u, ??ng tên d? th?u và tr?c ti?p kư, th?c hi?n h?p ??ng n?u ???c l?a ch?n. Nhà ??u t? có th? là nhà ??u t? ??c l?p ho?c nhà ??u t? liên danh.

26. *Nhà th?u* là t? ch?c, cá nhân ho?c k?t h?p gi?a các t? ch?c ho?c gi?a các cá nhân v?i nhau theo h́nh th?cliên danh trên c? s? th?a thu?n liên danh tham d? th?u, ??ng tên d? th?u và tr?c ti?p kư, th?c hi?n h?p ??ng n?u ???c l?a ch?n.Tr??ng h?p liên danh, th?a thu?n liên danh ph?i quy ??nh rơ trách nhi?m c?a thành viên ??ng ??u liên danh và trách nhi?m chung, trách nhi?m riêng c?a t?ng thành viên trong liên danh ??i v?i toàn b? ph?m vi c?a gói th?u.

27. *Nhà th?u ph?*là t? ch?c, cá nhân kư h?p ??ng v?i nhà th?u ?? tham gia th?c hi?n công vi?c xây l?p; t? v?n; phi t? v?n; d?ch v? liên quan c?a gói th?u cung c?p hàng hóa; công vi?c thu?c gói th?u h?n h?p.

28. *Nhà th?u ph? ??c bi?t* là nhà th?u ph? th?c hi?n công vi?c quan tr?ng c?a gói th?u do nhà th?u ?? xu?t trong h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t trên c? s? yêu c?u v? n?ng l?c, kinh nghi?m ghi trong h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u.

29. *Nhà th?u n??c ngoài, nhà ??u t? n??c ngoài* là t? ch?c ???c thành l?p theo pháp lu?t n??c ngoài ho?c cá nhân có qu?c t?ch n??c ngoài tham d? th?u.

30. *Nhà th?u trong n??c, nhà ??u t? trong n??c* là t? ch?c ???c thành l?p theo pháp lu?t Vi?t Nam ho?c cá nhân có qu?c t?ch Vi?t Nam tham d? th?u.

31. *Th?i ?i?m ?óng th?u* là th?i ?i?m h?t h?n nh?n h? s? quan tâm, h? s? d? s? tuy?n, h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t.

32. *Th?i gian có hi?u l?c c?a h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t* là s? ngày ???c quy ??nh trong h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u và ???c tính k? t? ngày có th?i ?i?m ?óng th?u ??n ngày cu?i cùng có hi?u l?c theo quy ??nh trong h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u. T? th?i ?i?m ?óng th?u ??n h?t 24 gi? c?a ngày ?óng th?u ???c tính là 01 ngày.

33. *Xây l?p* g?m nh?ng công vi?c thu?c quá tŕnh xây d?ng và l?p ??t công tŕnh, h?ng m?c công tŕnh.

**?i?u 5. T? cách h?p l? c?a nhà th?u, nhà ??u t?**

1. Nhà th?u, nhà ??u t? là t? ch?c có t? cách h?p l? khi ?áp ?ng ?? các ?i?u ki?n sau ?ây:

a) ??i v?i nhà th?u, nhà ??u t? trong n??c: là doanh nghi?p, h?p tác xă, liên hi?p h?p tác xă, t? h?p tác, ??n v? s? nghi?p công l?p, t? ch?c kinh t? có v?n ??u t? n??c ngoài ??ng kư thành l?p, ho?t ??ng theo quy ??nh c?a pháp lu?t Vi?t Nam. ??i v?i nhà th?u, nhà ??u t? n??c ngoài: có ??ng kư thành l?p, ho?t ??ng theo pháp lu?t n??c ngoài;

b) H?ch toán tài chính ??c l?p;

c) Không ?ang trong quá tŕnh th?c hi?n th? t?c gi?i th? ho?c b? thu h?i gi?y ch?ng nh?n ??ng kư doanh nghi?p, gi?y ch?ng nh?n ??ng kư h?p tác xă, liên hi?p h?p tác xă, t? h?p tác; không thu?c tr??ng h?p m?t kh? n?ng thanh toán theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? phá s?n;

d) Có tên trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia tr??c khi phê duy?t k?t qu? l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?;

?) B?o ??m c?nh tranh trong ??u th?u theo quy ??nh t?i ?i?u 6 c?a Lu?t này;

e) Không ?ang trong th??i gian bi? câ?m tham d?? thâ?u theo quy?t ??nh c?a ng??i có th?m quy?n, B? tr??ng, Th? tr??ng c? quan ngang B?, c? quan thu?c Chính ph?, c? quan khác ? Trung ??ng, Ch? t?ch ?y ban nhân dân c?p t?nh quy ??nh t?i kho?n 3 ?i?u 87 c?a Lu?t này;

g) Không ?ang b? truy c?u trách nhi?m h́nh s?;

h) Có tên trong danh sách ng?n ??i v?i tr??ng h?p ?ă l?a ch?n ???c danh sách ng?n;

i) ??i v?i nhà th?u n??c ngoài, ph?i liên danh v?i nhà th?u trong n??c ho?c s? d?ng nhà th?u ph? trong n??c, tr? tr??ng h?p nhà th?u trong n??c không ?? n?ng l?c tham gia vào b?t k? ph?n công vi?c nào c?a gói th?u.

2. Nhà th?u là h? kinh doanh có t? cách h?p l? khi ?áp ?ng ?? các ?i?u ki?n sau ?ây:

a) Có gi?y ch?ng nh?n ??ng kư h? kinh doanh theo quy ??nh c?a pháp lu?t;

b) Không ?ang trong quá tŕnh ch?m d?t ho?t ??ng ho?c b? thu h?i gi?y ch?ng nh?n ??ng kư h? kinh doanh; ch? h? kinh doanh không ?ang b? truy c?u trách nhi?m h́nh s?;

c) ?áp ?ng ?i?u ki?n quy ??nh t?i các ?i?m d, ?, e và h kho?n 1 ?i?u này.

3. Nhà th?u, nhà ??u t? là cá nhân có t? cách h?p l? khi ?áp ?ng ?? các ?i?u ki?n sau ?ây:

a) Có n?ng l?c hành vi dân s? ??y ?? theo quy ??nh pháp lu?t c?a n??c mà cá nhân ?ó là công dân;

b) Có ch?ng ch? chuyên môn phù h?p trong tr??ng h?p pháp lu?t có quy ??nh;

c) ?áp ?ng ?i?u ki?n quy ??nh t?i ?i?m e và ?i?m g kho?n 1 ?i?u này.

4. Nhà th?u, nhà ??u t? có t? cách h?p l? theo quy ??nh t?i các kho?n 1, 2 và 3 ?i?u này ???c tham d? th?u v?i t? cách ??c l?p ho?c liên danh.

**?i?u 6. B?o ??m c?nh tranh trong ??u th?u**

1. Nhà th?u n?p h? s? quan tâm, h? s? d? s? tuy?n ph?i ??c l?p v? pháp lư và ??c l?p v? tài chính v?i các bên sau ?ây:

a) Nhà th?u t? v?n l?p h? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n, qu?n lư d? án, giám sát; nhà th?u t? v?n l?p, th?m tra, th?m ??nh h? s? thi?t k?, d? toán; nhà th?u t? v?n l?p, th?m ??nh nhi?m v? kh?o sát, thi?t k?;

b) Nhà th?u t? v?n ?ánh giá h? s? quan tâm, h? s? d? s? tuy?n;

c) Nhà th?u t? v?n th?m ??nh k?t qu? m?i quan tâm, k?t qu? s? tuy?n;

d) Ch? ??u t?, bên m?i th?u, tr? tr??ng h?p nhà th?u là ??n v? s? nghi?p công l?p thu?c c? quan qu?n lư nhà n??c có ch?c n?ng, nhi?m v? ???c giao phù h?p v?i tính ch?t gói th?u c?a c? quan qu?n lư nhà n??c ?ó ho?c là công ty thành viên, công ty con c?a t?p ?oàn, t?ng công ty nhà n??c có ngành, ngh? s?n xu?t, kinh doanh chính phù h?p v?i tính ch?t gói th?u c?a t?p ?oàn, t?ng công ty nhà n??c ?ó.

2. Nhà th?u tham d?? thâ?u ph?i ??c l?p v? pháp lư và ??c l?p v? tài chính theo quy ??nh t?i ?i?m d kho?n 1 ?i?u này và v?i các bên sau ?ây:

a) Các nhà th?u t? v?n qu?n lư d? án, t? v?n giám sát; nhà th?u t? v?n l?p, th?m tra, th?m ??nh h? s? thi?t k?, d? toán; nhà th?u t? v?n l?p, th?m ??nh nhi?m v? kh?o sát, thi?t k?; nhà th?u t? v?n l?p, th?m ??nh h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u; nhà th?u t? v?n ?ánh giá h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t; nhà th?u t? v?n th?m ??nh k?t qu? l?a ch?n nhà th?u gói th?u ?ó;

b) Các nhà th?u khác cùng tham d? th?u trong m?t gói th?u ??i v?i ??u th?u h?n ch?.

3. Nhà th?u t? v?n giám sát th?c hi?n h?p ??ng, nhà th?u th?c hi?n h?p ??ng, nhà th?u t? v?n ki?m ??nh gói th?u ?ó ph?i ??c l?p v? pháp lư và ??c l?p v? tài chính v?i nhau.

4. Nhà th?u quy ??nh t?i các kho?n 1, 2 và 3 ?i?u này ???c ?ánh giá ??c l?p v? pháp lư và ??c l?p v? tài chính khi ?áp ?ng ?? các ?i?u ki?n sau ?ây:

a) Không cùng thu?c m?t c? quan ho?c t? ch?c tr?c ti?p qu?n lư ??i v?i ??n v? s? nghi?p công l?p;

b) Nhà th?u v?i ch? ??u t?, bên m?i th?u không có c? ph?n ho?c ph?n v?n góp trên 30% c?a nhau;

c) Nhà th?u không có c? ph?n ho?c ph?n v?n góp trên 20% c?a nhau khi cùng tham d? th?u trong m?t gói th?u ??i v?i ??u th?u h?n ch?;

d) Nhà th?u tham d? th?u v?i nhà th?u t? v?n cho gói th?u ?ó không có c? ph?n ho?c ph?n v?n góp c?a nhau; không cùng có c? ph?n ho?c ph?n v?n góp trên 20% c?a m?t t? ch?c, cá nhân khác v?i t?ng bên.

5. Nhà ??u t? tham d?? th?u ph?i ??c l?p v? pháp lư và ??c l?p v? tài chính v?i các bên sau ?ây:

a) C? quan có th?m quy?n, bên m?i th?u;

b) Nhà th?u t? v?n l?p, th?m ??nh h? s? m?i th?u; nhà th?u t? v?n ?ánh giá h? s? d? th?u; nhà th?u t? v?n th?m ??nh k?t qu? l?a ch?n nhà ??u t? cho ??n ngày kư k?t h?p ??ng d? án ??u t? kinh doanh.

6. Chính ph? quy ??nh chi ti?t ?i?u này.

**?i?u 7. Thông tin v? ??u th?u**

1. Thông tin v? l?a ch?n nhà th?u bao g?m:

a) Thông tin v? d? án, k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u;

b) Thông báo m?i quan tâm, thông báo m?i s? tuy?n;

c) Thông báo m?i th?u;

d) Danh sách ng?n;

?) H? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n, h? s? m?i th?u và các n?i dung s?a ??i, làm rơ h? s? (n?u có);

e) K?t qu? m? th?u ??i v?i ??u th?u qua m?ng;

g) K?t qu? l?a ch?n nhà th?u;

h) Thông tin ch? y?u c?a h?p ??ng;

i) Thông tin x? lư vi ph?m pháp lu?t v? ??u th?u;

k) Thông tin v? k?t qu? th?c hi?n h?p ??ng c?a nhà th?u;

l) Thông tin khác có liên quan.

2. Thông tin v? l?a ch?n nhà ??u t? bao g?m:

a) Thông tin v? d? án ??u t? kinh doanh theo quy ??nh t?i kho?n 2 ?i?u 47 c?a Lu?t này;

b) Thông báo m?i quan tâm, h? s? m?i quan tâm; k?t qu? m?i quan tâm;

c) Thông báo m?i th?u, h? s? m?i th?u và các n?i dung s?a ??i, làm rơ h? s? (n?u có);

d) K?t qu? l?a ch?n nhà ??u t?;

?) Thông tin ch? y?u cu?a h??p ?ô?ng;

e) Thông tin x? lư vi ph?m pháp lu?t v? ??u th?u;

g) Thông tin khác có liên quan.

3. Các thông tin quy ??nh t?i kho?n 1 và kho?n 2 ?i?u này ???c ??ng t?i trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia, tr? d? án, d? án ??u t? kinh doanh, gói th?u có ch?a thông tin thu?c danh m?c bí m?t nhà n??c.

**?i?u 8. Cung c?p và ??ng t?i thông tin v? ??u th?u**

1. Trách nhi?m ??ng t?i thông tin v? l?a ch?n nhà th?u ???c quy ??nh nh? sau:

a) Ch? ??u t? có trách nhi?m ??ng t?i thông tin quy ??nh t?i các ?i?m a, g, h, i và k kho?n 1 ?i?u 7 c?a Lu?t này;

b) Bên m?i th?u có trách nhi?m ??ng t?i thông tin quy ??nh t?i các ?i?m b, c, d và ? kho?n 1 ?i?u 7 c?a Lu?t này. ??i v?i gói th?u ???c t? ch?c ??u th?u qu?c t?, bên m?i th?u ph?i ??ng t?i các thông tin quy ??nh t?i các ?i?m b, c và d kho?n 1 ?i?u 7 c?a Lu?t này b?ng ti?ng Vi?t và ti?ng Anh; ??i v?i thông tin quy ??nh t?i ?i?m ? kho?n 1 ?i?u 7 c?a Lu?t này, bên m?i th?u ??ng t?i b?ng ti?ng Anh ho?c ti?ng Vi?t và ti?ng Anh;

c) Nhà th?u có trách nhi?m c?p nh?t, ??ng t?i thông tin v? n?ng l?c, kinh nghi?m c?a ḿnh vào c? s? d? li?u nhà th?u, trong ?ó bao g?m thông tin quy ??nh t?i ?i?m k kho?n 1 ?i?u 7 c?a Lu?t này.

2. Trách nhi?m ??ng t?i thông tin v? l?a ch?n nhà ??u t? ???c quy ??nh nh? sau:

a) C? quan có th?m quy?n có trách nhi?m ??ng t?i thông tin quy ??nh t?i các ?i?m a, b và e kho?n 2 ?i?u 7 c?a Lu?t này;

b) Bên m?i th?u có trách nhi?m ??ng t?i thông tin quy ??nh t?i các ?i?m c, d và ? kho?n 2 ?i?u 7 c?a Lu?t này. ??i v?i d? án ??u t? kinh doanh ???c t? ch?c ??u th?u qu?c t?, bên m?i th?u ph?i ??ng t?i các thông tin này b?ng ti?ng Vi?t và ti?ng Anh.

3. T? ch?c, cá nhân cung c?p, ??ng t?i thông tin quy ??nh t?i kho?n 1 và kho?n 2 ?i?u này ch?u trách nhi?m tr??c pháp lu?t v? tính chính xác và trung th?c c?a các thông tin ?ă ??ng kư, ??ng t?i trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia và tính th?ng nh?t gi?a tài li?u ??ng t?i v?i tài li?u ?ă ???c phê duy?t.

4. Thông tin quy ??nh t?i các ?i?m a, d, g, h, i kho?n 1 và các ?i?m a, d, ?, e kho?n 2 ?i?u 7 c?a Lu?t này ph?i ???c ??ng t?i trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia ch?m nh?t là 05 ngày làm vi?c k? t? ngày v?n b?n ???c ban hành ho?c h?p ??ng có hi?u l?c.

**?i?u 9. X? lư và l?u tr? h? s? trong quá tŕnh l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?**

1. H? s? ?? xu?t v? tài chính c?a nhà th?u không v??t qua b??c ?ánh giá v? k? thu?t ???c tr? l?i nguyên tr?ng cho nhà th?u theo th?i h?n sau ?ây:

a) ??i v?i gói th?u cung c?p d?ch v? t? v?n: trong th?i h?n 10 ngày k? t? ngày kư h?p ??ng v?i nhà th?u ???c l?a ch?n;

b) ??i v?i gói th?u cung c?p d?ch v? phi t? v?n, mua s?m hàng hóa, xây l?p, h?n h?p áp d?ng ph??ng th?c m?t giai ?o?n hai túi h? s?: ???c th?c hi?n khi hoàn tr? ho?c gi?i t?a b?o ??m d? th?u c?a nhà th?u không ???c l?a ch?n ho?c khi ??ng t?i k?t qu? l?a ch?n nhà th?u.

2. H? s? ?? xu?t v? tài chính c?a các nhà ??u t? không v??t qua b??c ?ánh giá v? k? thu?t ???c tr? l?i nguyên tr?ng cho nhà ??u t? khi hoàn tr? ho?c gi?i t?a b?o ??m d? th?u c?a nhà ??u t? không ???c l?a ch?n ho?c khi ??ng t?i k?t qu? l?a ch?n nhà ??u t?.

3. Tr??ng h?p h?t th?i h?n quy ??nh t?i kho?n 1 và kho?n 2 ?i?u này mà nhà th?u, nhà ??u t? không nh?n l?i h? s? ?? xu?t v? tài chính c?a ḿnh th́ bên m?i th?u xem xét, quy?t ??nh vi?c h?y h? s? nh?ng ph?i b?o ??m thông tin không b? ti?t l?.

4. Tr??ng h?p h?y th?u, h? s? liên quan ???c l?u tr? trong th?i h?n 05 n?m k? t? ngày quy?t ??nh h?y th?u ???c ban hành.

5. H? s? quy?t toán, h? s? hoàn công và tài li?u liên quan ??n nhà th?u trúng th?u c?a gói th?u ???c l?u tr? theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? l?u tr?.

6. Toàn b? h? s? liên quan ??n quá tŕnh l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t? ???c l?u tr? trong th?i h?n t?i thi?u là 05 n?m k? t? ngày quy?t toán h?p ??ng ho?c ngày ch?m d?t h?p ??ng d? án ??u t? kinh doanh, tr? h? s? quy ??nh t?i các kho?n 1, 2, 4 và 5 ?i?u này.

**?i?u 10. ?u ?ăi trong l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?**

1. ??i t??ng ???c h??ng ?u ?ăi trong l?a ch?n nhà th?u bao g?m:

a) Hàng hóa có xu?t x? Vi?t Nam;

b) S?n ph?m, d?ch v? thân thi?n môi tr??ng theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? b?o v? môi tr??ng;

c) Nhà th?u trong n??c s?n xu?t hàng hóa có xu?t x? Vi?t Nam phù h?p v?i h? s? m?i th?u;

d) Nhà th?u n??c ngoài liên danh v?i nhà th?u trong n??c mà nhà th?u trong n??c ??m nh?n t? 25% tr? lên giá tr? công vi?c c?a gói th?u;

?) Nhà th?u trong n??c tham d? th?u v?i t? cách ??c l?p ho?c liên danh v?i nhà th?u trong n??c khác khi tham d? ??u th?u qu?c t?;

e) Nhà th?u là doanh nghi?p siêu nh?, doanh nghi?p nh? theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? h? tr? doanh nghi?p nh? và v?a;

g) Nhà th?u là doanh nghi?p kh?i nghi?p sáng t?o theo quy ??nh c?a pháp lu?t;

h) Nhà th?u có s? d?ng s? l??ng lao ??ng n? t? 25% tr? lên; s? l??ng lao ??ng là th??ng binh, ng??i khuy?t t?t t? 25% tr? lên; s? l??ng lao ??ng là ng??i dân t?c thi?u s? t? 25% tr? lên.

2. Các ?u ?ăi trong l?a ch?n nhà th?u bao g?m:

a) X?p h?ng cao h?n cho nhà th?u thu?c ??i t??ng ???c h??ng ?u ?ăi trong tr??ng h?p nhà th?u thu?c ??i t??ng ???c h??ng ?u ?ăi và nhà th?u không thu?c ??i t??ng ???c h??ng ?u ?ăi ???c ?ánh giá ngang nhau;

b) C?ng thêm ?i?m vào ?i?m ?ánh giá c?a nhà th?u thu?c ??i t??ng ???c ?u ?ăi ??i v?i tr??ng h?p áp d?ng ph??ng pháp giá c? ??nh, d?a trên k? thu?t, k?t h?p gi?a k? thu?t và giá ?? so sánh, x?p h?ng;

c) C?ng thêm s? ti?n vào giá d? th?u ho?c vào giá ?ánh giá c?a nhà th?u không thu?c ??i t??ng ???c ?u ?ăi ??i v?i tr??ng h?p áp d?ng ph??ng pháp giá th?p nh?t ho?c ph??ng pháp giá ?ánh giá ?? so sánh, x?p h?ng;

d) ???c ?u tiên trong ?ánh giá v? n?ng l?c, kinh nghi?m và các tiêu chí khác trong quá tŕnh ?ánh giá h? s? d? th?u;

?) Gói th?u xây l?p có giá gói th?u không quá 05 t? ??ng ???c dành cho doanh nghi?p siêu nh?, doanh nghi?p nh? tham d? th?u. Tr??ng h?p ?ă t? ch?c ??u th?u, n?u không có doanh nghi?p siêu nh?, doanh nghi?p nh? ?áp ?ng ???c yêu c?u th́ ???c phép t? ch?c ??u th?u l?i và cho phép các doanh nghi?p khác ???c tham d? th?u.

3. Vi?c áp d?ng ?u ?ăi trong l?a ch?n nhà th?u ???c quy ??nh nh? sau:

a) ??i t??ng quy ??nh t?i các ?i?m a, b, c và g kho?n 1 ?i?u này ???c h??ng ?u ?ăi theo quy ??nh t?i ?i?m b ho?c ?i?m c kho?n 2 ?i?u này khi tham d? gói th?u mua s?m hàng hóa, h?n h?p;

b) ??i t??ng quy ??nh t?i ?i?m d và ?i?m ? kho?n 1 ?i?u này ???c h??ng ?u ?ăi theo quy ??nh t?i ?i?m b ho?c ?i?m c kho?n 2 ?i?u này khi tham d? gói th?u cung c?p d?ch v? t? v?n, d?ch v? phi t? v?n, xây l?p, h?n h?p t? ch?c ??u th?u qu?c t?;

c) ??i t??ng quy ??nh t?i ?i?m h kho?n 1 ?i?u này ???c h??ng ?u ?ăi theo quy ??nh t?i ?i?m a kho?n 2 ?i?u này khi tham d? gói th?u cung c?p d?ch v? t? v?n, d?ch v? phi t? v?n, xây l?p, h?n h?p t? ch?c ??u th?u trong n??c;

d) ??i t??ng quy ??nh t?i ?i?m e kho?n 1 ?i?u này ???c h??ng ?u ?ăi theo quy ??nh t?i ?i?m a và ?i?m ? kho?n 2 ?i?u này khi tham d? gói th?u xây l?p t? ch?c ??u th?u trong n??c;

?) Ngoài ?u ?ăi theo quy ??nh t?i ?i?m b và ?i?m c kho?n 2 ?i?u này, nhà th?u quy ??nh t?i ?i?m c và ?i?m g kho?n 1 ?i?u này c̣n ???c h??ng ?u ?ăi theo quy ??nh t?i ?i?m d kho?n 2 ?i?u này khi tham d? th?u gói th?u cung c?p d?ch v? t? v?n, d?ch v? phi t? v?n, mua s?m hàng hóa, xây l?p, h?n h?p t? ch?c ??u th?u trong n??c;

e) ??i v?i gói th?u mua s?m hàng hóa t? ch?c ??u th?u trong n??c mà có ít nh?t 03 hăng s?n xu?t cho 01 m?t hàng xu?t x? trong n??c ?áp ?ng v? k? thu?t, ch?t l??ng, giá th́ ch? ??u t? quy?t ??nh vi?c yêu c?u nhà th?u chào hàng hoá xu?t x? trong n??c ??i v?i m?t hàng này.

4. ??i t??ng ???c h??ng ?u ?ăi trong l?a ch?n nhà ??u t? bao g?m:

a) Nhà ??u t? có gi?i pháp ?ng d?ng công ngh? nh?m gi?m thi?u ô nhi?m môi tr??ng ??i v?i d? án thu?c nhóm có nguy c? tác ??ng x?u ??n môi tr??ng m?c ?? cao theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? b?o v? môi tr??ng;

b) Nhà ??u t? cam k?t chuy?n giao công ngh? thu?c Danh m?c công ngh? ???c ?u tiên ??u t? phát tri?n theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? công ngh? cao ho?c thu?c Danh m?c công ngh? khuy?n khích chuy?n giao theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? chuy?n giao công ngh?.

5. Các ?u ?ăi trong l?a ch?n nhà ??u t? bao g?m:

a) X?p h?ng cao h?n cho nhà ??u t? thu?c ??i t??ng ???c h??ng ?u ?ăi trong tr??ng h?p nhà ??u t? thu?c ??i t??ng ???c h??ng ?u ?ăi và nhà ??u t? không thu?c ??i t??ng ???c h??ng ?u ?ăi ???c ?ánh giá ngang nhau;

b) C?ng thêm ?i?m vào ?i?m t?ng h?p ?? so sánh, x?p h?ng.

6. Chính ph? quy ??nh chi ti?t ?i?u này.

**?i?u 11. ??u th?u qu?c t?**

1. Vi?c t? ch?c ??u th?u qu?c t? ?? l?a ch?n nhà th?u ???c th?c hi?n khi ?áp ?ng m?t trong các ?i?u ki?n sau ?ây:

a) Nhà tài tr? v?n cho d? án, gói th?u có yêu c?u t? ch?c ??u th?u qu?c t? trong ?i?u ??c qu?c t?, th?a thu?n vay;

b) Gói th?u cung c?p d?ch v? t? v?n, d?ch v? phi t? v?n, xây l?p, h?n h?p mà nhà th?u trong n??c không có kh? n?ng ?áp ?ng yêu c?u th?c hi?n gói th?u ho?c gói th?u ???c s? tuy?n, m?i quan tâm ho?c ??u th?u r?ng răi trong n??c tr??c ?ó nh?ng không có nhà th?u tham gia;

c) Gói th?u cung c?p d?ch v? t? v?n mà ng??i có th?m quy?n xét th?y c?n có s? tham gia c?a nhà th?u n??c ngoài ?? nâng cao ch?t l??ng c?a gói th?u, d? án, ng??i có th?m quy?n quy?t ??nh và ch?u trách nhi?m v? quy?t ??nh t? ch?c ??u th?u qu?c t?;

d) Gói th?u mua s?m hàng hóa mà hàng hóa ?ó trong n??c không s?n xu?t ???c ho?c s?n xu?t ???c nh?ng không ?áp ?ng m?t trong các yêu c?u v? k? thu?t, ch?t l??ng, giá. Tr??ng h?p hàng hóa thông d?ng ?ă ???c nh?p kh?u và chào bán t?i Vi?t Nam th́ không t? ch?c ??u th?u qu?c t?.

2. Vi?c t? ch?c ??u th?u qu?c t? ?? l?a ch?n nhà ?â?u t? ???c th?c hi?n ?ô?i v??i ca?c d? án ??u t? kinh doanh quy ??nh t?i kho?n 3 ?i?u 2 c?a Luâ?t này, tr? tr??ng h?p sau ?ây:

a) D? án thu?c danh m?c ngành, ngh? ch?a ???c ti?p c?n th? tr??ng ??i v?i nhà ??u t? n??c ngoài theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? ??u t?;

b) D? án c?n th?c hi?n ??u th?u trong n??c do yêu c?u v? b?o ??m qu?c pḥng, an ninh qu?c gia, tr?t t?, an toàn xă h?i;

c) D? án th?c hi?n t?i khu v?c h?n ch? s? d?ng ??t, khu v?c bi?n h?n ch? s? d?ng ??i v?i nhà ??u t? n??c ngoài, t? ch?c kinh t? có v?n ??u t? n??c ngoài theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? ??t ?ai và pháp lu?t có liên quan;

d) D? án có t?ng v?n ??u t? d??i 800 t? ??ng;

?) D? án không thu?c tr??ng h?p quy ??nh t?i các ?i?m a, b, c và d kho?n này và ?ă công b?, thông báo m?i quan tâm t? ch?c ??u th?u qu?c t? nh?ng không có nhà ??u t? n??c ngoài tham gia.

**?i?u 12. Ngôn ng? s? d?ng trong ??u th?u**

1. Ngôn ng? s? d?ng ??i v?i ??u th?u trong n??c là ti?ng Vi?t.

2. Ngôn ng? s? d?ng ??i v?i ??u th?u qu?c t? là ti?ng Anh ho?c ti?ng Vi?t và ti?ng Anh. Tr??ng h?p ngôn ng? s? d?ng trong h? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n, h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u là ti?ng Vi?t và ti?ng Anh th́ nhà th?u, nhà ??u t? ???c l?a ch?n ti?ng Vi?t ho?c ti?ng Anh ?? tham d? th?u.

**?i?u 13. ??ng ti?n d? th?u**

1. ??i v?i ??u th?u trong n??c, nhà th?u, nhà ??u t? ch? ???c chào th?u b?ng ??ng Vi?t Nam.

2. ??i v?i ??u th?u qu?c t?:

a) H? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u ph?i quy ??nh v? ??ng ti?n d? th?u trong h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t nh?ng không quá 03 lo?i ti?n t?;

b) Tr??ng h?p h? s? m?i th?u quy ??nh nhà th?u, nhà ??u t? ???c chào th?u b?ng 02 ho?c 03 lo?i ti?n t? th́ khi ?ánh giá h? s? d? th?u ph?i quy ??i v? 01 lo?i ti?n t?; tr??ng h?p trong s? các ??ng ti?n ?ó có ??ng Vi?t Nam th́ ph?i quy ??i v? ??ng Vi?t Nam. H? s? m?i th?u ph?i quy ??nh v? ??ng ti?n quy ??i, th?i ?i?m và c?n c? xác ??nh t? giá quy ??i;

c) ??i v?i chi phí trong n??c liên quan ??n vi?c th?c hi?n gói th?u, d? án, d? án ??u t? kinh doanh, nhà th?u, nhà ??u t? ph?i chào th?u b?ng ??ng Vi?t Nam;

d) ??i v?i chi phí ? n??c ngoài liên quan ??n vi?c th?c hi?n gói th?u, d? án, d? án ??u t? kinh doanh, nhà th?u, nhà ??u t? ???c chào th?u b?ng ??ng ti?n n??c ngoài, ??ng Vi?t Nam.

**?i?u 14. B?o ??m d? th?u**

1. Nhà th?u, nhà ??u t? ph?i th?c hi?n m?t trong các bi?n pháp sau ?ây ?? b?o ??m trách nhi?m d? th?u trong th?i gian xác ??nh theo yêu c?u c?a h? s? m?i th?u:

a) ??t c?c;

b) N?p th? b?o lănh c?a t? ch?c tín d?ng trong n??c, chi nhánh ngân hàng n??c ngoài ???c thành l?p theo pháp lu?t Vi?t Nam;

c) N?p gi?y ch?ng nh?n b?o hi?m b?o lănh c?a doanh nghi?p b?o hi?m phi nhân th? trong n??c, chi nhánh doanh nghi?p b?o hi?m phi nhân th? n??c ngoài ???c thành l?p theo pháp lu?t Vi?t Nam.

2. B?o ??m d? th?u ???c áp d?ng trong các tr??ng h?p sau ?ây:

a) ??u th?u r?ng răi, ??u th?u h?n ch?, chào hàng c?nh tranh ??i v?i gói th?u cung c?p d?ch v? phi t? v?n, mua s?m hàng hóa, xây l?p và gói th?u h?n h?p;

b) ??u th?u r?ng răi, ??u th?u h?n ch? ??i v?i l?a ch?n nhà ??u t?.

3. Nhà th?u, nhà ??u t? th?c hi?n bi?n pháp b?o ??m d? th?u tr??c th?i ?i?m ?óng th?u theo quy ??nh c?a h? s? m?i th?u; tr??ng h?p áp d?ng ph??ng th?c ??u th?u hai giai ?o?n, nhà th?u, nhà ??u t? ph?i th?c hi?n bi?n pháp b?o ??m d? th?u trong giai ?o?n hai.

4. C?n c? quy mô và tính ch?t c?a t?ng d? án, d? án ??u t? kinh doanh, gói th?u c? th?, m?c b?o ??m d? th?u trong h? s? m?i th?u ???c quy ??nh nh? sau:

a) T? 1% ??n 1,5% giá gói th?u áp d?ng ??i v?i gói th?u xây l?p, h?n h?p có giá gói th?u không quá 20 t? ??ng, gói th?u mua s?m hàng hóa, d?ch v? phi t? v?n có giá gói th?u không quá 10 t? ??ng;

b) T? 1,5% ??n 3% giá gói th?u áp d?ng ??i v?i gói th?u không thu?c tr??ng h?p quy ??nh t?i ?i?m a kho?n này;

c) T? 0,5% ??n 1,5% t?ng v?n ??u t? c?a d? án ??u t? kinh doanh áp d?ng ??i v?i l?a ch?n nhà ??u t?.

5. Th?i gian có hi?u l?c c?a b?o ??m d? th?u ???c quy ??nh trong h? s? m?i th?u b?ng th?i gian có hi?u l?c c?a h? s? d? th?u c?ng thêm 30 ngày.

6. Tr??ng h?p gia h?n th?i gian có hi?u l?c c?a h? s? d? th?u sau th?i ?i?m ?óng th?u, bên m?i th?u ph?i yêu c?u nhà th?u, nhà ??u t? gia h?n t??ng ?ng th?i gian có hi?u l?c c?a b?o ??m d? th?u. Trong tr??ng h?p này, nhà th?u, nhà ??u t? ph?i gia h?n t??ng ?ng th?i gian có hi?u l?c c?a b?o ??m d? th?u và không ???c thay ??i n?i dung trong h? s? d? th?u ?ă n?p. Tr??ng h?p nhà th?u, nhà ??u t? t? ch?i gia h?n th́ h? s? d? th?u s? không c̣n giá tr? và b? lo?i; bên m?i th?u ph?i hoàn tr? ho?c gi?i t?a b?o ??m d? th?u cho nhà th?u, nhà ??u t? trong th?i h?n 14 ngày k? t? ngày bên m?i th?u nh?n ???c v?n b?n t? ch?i gia h?n.

7. Tr??ng h?p liên danh tham d? th?u, t?ng thành viên trong liên danh có th? th?c hi?n b?o ??m d? th?u riêng ho?c th?a thu?n ?? m?t thành viên ch?u trách nhi?m th?c hi?n b?o ??m d? th?u cho thành viên ?ó và cho thành viên khác trong liên danh. T?ng giá tr? c?a b?o ??m d? th?u không th?p h?n giá tr? yêu c?u trong h? s? m?i th?u. Tr??ng h?p có thành viên trong liên danh vi ph?m quy ??nh t?i kho?n 9 ?i?u này th́ b?o ??m d? th?u c?a t?t c? thành viên trong liên danh không ???c hoàn tr?.

8. Bên m?i th?u có trách nhi?m hoàn tr? ho?c gi?i t?a b?o ??m d? th?u cho nhà th?u, nhà ??u t? không ???c l?a ch?n theo th?i h?n quy ??nh trong h? s? m?i th?u nh?ng không quá 14 ngày k? t? ngày k?t qu? l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t? ???c phê duy?t. ??i v?i nhà th?u, nhà ??u t? ???c l?a ch?n, b?o ??m d? th?u ???c hoàn tr? ho?c gi?i t?a khi h?p ??ng có hi?u l?c.

9. B?o ??m d? th?u không ???c hoàn tr? trong các tr??ng h?p sau ?ây:

a) Sau th?i ?i?m ?óng th?u và trong th?i gian có hi?u l?c c?a h? s? d? th?u, nhà th?u, nhà ??u t? rút h? s? d? th?u ho?c có v?n b?n t? ch?i th?c hi?n m?t ho?c các công vi?c ?ă ?? xu?t trong h? s? d? th?u theo yêu c?u c?a h? s? m?i th?u;

b) Nhà th?u, nhà ??u t? có hành vi vi ph?m quy ??nh t?i ?i?u 16 c?a Lu?t này ho?c vi ph?m pháp lu?t v? ??u th?u d?n ??n ph?i h?y th?u theo quy ??nh t?i ?i?m d và ?i?m ? kho?n 1, ?i?m d và ?i?m ? kho?n 2 ?i?u 17 c?a Lu?t này;

c) Nhà th?u, nhà ??u t? không th?c hi?n bi?n pháp b?o ??m th?c hi?n h?p ??ng theo quy ??nh t?i ?i?u 68 và ?i?u 75 c?a Lu?t này;

d) Nhà th?u không ti?n hành ho?c t? ch?i th??ng th?o h?p ??ng (n?u có) trong th?i h?n 05 ngày làm vi?c ??i v?i ??u th?u trong n??c và 10 ngày ??i v?i ??u th?u qu?c t? k? t? ngày nh?n ???c thông báo m?i th??ng th?o h?p ??ng ho?c ?ă th??ng th?o h?p ??ng nh?ng t? ch?i hoàn thi?n, kư k?t biên b?n th??ng th?o h?p ??ng, tr? tr??ng h?p b?t kh? kháng;

?) Nhà th?u không ti?n hành ho?c t? ch?i hoàn thi?n h?p ??ng, th?a thu?n khung trong th?i h?n 10 ngày ??i v?i ??u th?u trong n??c và 20 ngày ??i v?i ??u th?u qu?c t? k? t? ngày nh?n ???c thông báo trúng th?u c?a bên m?i th?u, tr? tr??ng h?p b?t kh? kháng;

e) Nhà th?u không ti?n hành ho?c t? ch?i kư k?t h?p ??ng, th?a thu?n khung trong th?i h?n 10 ngày ??i v?i ??u th?u trong n??c và 20 ngày ??i v?i ??u th?u qu?c t? k? t? ngày hoàn thi?n h?p ??ng, th?a thu?n khung, tr? tr??ng h?p b?t kh? kháng;

g) Nhà ??u t? không ti?n hành ho?c t? ch?i hoàn thi?n h?p ??ng trong th?i h?n 15 ngày ??i v?i ??u th?u trong n??c và 30 ngày ??i v?i ??u th?u qu?c t? k? t? ngày nh?n ???c thông báo trúng th?u c?a bên m?i th?u, tr? tr??ng h?p b?t kh? kháng;

h) Nhà ??u t? không ti?n hành ho?c t? ch?i kư k?t h?p ??ng trong th?i h?n 15 ngày ??i v?i ??u th?u trong n??c và 30 ngày ??i v?i ??u th?u qu?c t? k? t? ngày hoàn thi?n h?p ??ng, tr? tr??ng h?p b?t kh? kháng.

10. Tr??ng h?p nhà th?u, nhà ??u t? vi ph?m quy ??nh c?a pháp lu?t v? ??u th?u d?n ??n không ???c hoàn tr? b?o ??m d? th?u, b?o ??m th?c hi?n h?p ??ng theo quy ??nh t?i kho?n 9 ?i?u này, kho?n 6 ?i?u 68 và kho?n 4 ?i?u 75 c?a Lu?t này th́ vi?c qu?n lư, s? d?ng kho?n thu t? b?o ??m d? th?u, b?o ??m th?c hi?n h?p ??ng không ???c hoàn tr? ???c th?c hi?n nh? sau:

a) ??i v?i các d? án, gói th?u có s? d?ng v?n ngân sách nhà n??c, kho?n thu này ???c n?p vào ngân sách nhà n??c theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? ngân sách nhà n??c;

b) ??i v?i các d? án, gói th?u không s? d?ng v?n ngân sách nhà n??c, d? án ??u t? kinh doanh, kho?n thu này ???c s? d?ng theo quy ch? tài chính c?a ch? ??u t?, c? quan có th?m quy?n;

c) Tr??ng h?p bên m?i th?u là ??n v? t? v?n ??u th?u do ch? ??u t? l?a ch?n th́ kho?n thu này ph?i n?p l?i cho ch? ??u t?. Ch? ??u t? qu?n lư, s? d?ng kho?n thu này theo quy ??nh t?i ?i?m a và ?i?m b kho?n này.

**?i?u 15. Chi phí trong l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?**

1. Chi phí trong l?a ch?n nhà th?u ???c quy ??nh nh? sau:

a) H? s? yêu c?u, h? s? m?i th?u ??i v?i ??u th?u trong n??c, h? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n ???c phát hành mi?n phí trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia;

b) H? s? m?i th?u ??i v?i ??u th?u qu?c t? ???c phát hành trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia; nhà th?u n?p ti?n mua b?n ?i?n t? h? s? m?i th?u khi n?p h? s? d? th?u;

c) Ch? ??u t?, bên m?i th?u ch?u chi phí ??ng t?i thông tin v? ??u th?u, chi phí liên quan ??n t? ch?c l?a ch?n nhà th?u;

d) Nhà th?u ch?u chi phí liên quan ??n vi?c chu?n b? h? s? quan tâm, h? s? d? s? tuy?n, h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t, tham d?? thâ?u, chi phí gi?i quy?t ki?n ngh? (n?u có).

2. Chi phí trong l?a ch?n nhà ??u t? ???c quy ??nh nh? sau:

a) H? s? m?i quan tâm, h? s? m?i th?u ??i v?i ??u th?u trong n??c ???c phát hành mi?n phí trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia;

b) H? s? m?i th?u ??i v?i ??u th?u qu?c t? ???c phát hành trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia; nhà ??u t? n?p ti?n mua b?n ?i?n t? h? s? m?i th?u khi n?p h? s? d? th?u;

c) Bên m?i th?u ch?u chi phí ??ng t?i thông tin v? l??a cho?n nha? ?â?u t? và các chi phí liên quan ??n t? ch?c l?a ch?n nhà ??u t?;

d) Nhà ??u t? ch?u chi phí liên quan ??n vi?c chu?n b? h? s? ??ng kư th?c hi?n d? án, h? s? d? th?u, tham d? th?u, chi phí gi?i quy?t ki?n ngh? (n?u có).

3. Chính ph? quy ??nh chi ti?t ?i?u này.

**?i?u 16. Các hành vi b? c?m trong ho?t ??ng ??u th?u**

1. ??a, nh?n, môi gi?i h?i l?.

2. L?i d?ng ch?c v?, quy?n h?n ?? gây ?nh h??ng, can thi?p trái pháp lu?t vào ho?t ??ng ??u th?u d??i m?i h́nh th?c.

3. Thông th?u bao g?m các hành vi sau ?ây:

a) Dàn x?p, th?a thu?n, ép bu?c ?? m?t ho?c các bên chu?n b? h? s? d? th?u ho?c rút h? s? d? th?u ?? m?t bên trúng th?u;

b) Dàn x?p, th?a thu?n ?? t? ch?i cung c?p hàng hóa, d?ch v?, không kư h?p ??ng th?u ph? ho?c th?c hi?n các h́nh th?c th?a thu?n khác nh?m h?n ch? c?nh tranh ?? m?t bên trúng th?u;

c) Nhà th?u, nhà ??u t? có n?ng l?c, kinh nghi?m ?ă tham d? th?u và ?áp ?ng yêu c?u c?a h? s? m?i th?u nh?ng c? ư không cung c?p tài li?u ?? ch?ng minh n?ng l?c, kinh nghi?m khi ???c bên m?i th?u yêu c?u làm rơ h? s? d? th?u ho?c khi ???c yêu c?u ??i chi?u tài li?u nh?m t?o ?i?u ki?n ?? m?t bên trúng th?u.

4. Gian l?n bao g?m các hành vi sau ?ây:

a) Làm gi? ho?c làm sai l?ch thông tin, h? s?, tài li?u trong ??u th?u;

b) C? ư cung c?p thông tin, tài li?u không trung th?c, không khách quan trong h? s? quan tâm, h? s? d? s? tuy?n, h? s? ??ng kư th?c hi?n d? án ??u t? kinh doanh, h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t nh?m làm sai l?ch k?t qu? l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?.

5. C?n tr? bao g?m các hành vi sau ?ây:

a) H?y ho?i, l?a d?i, thay ??i, che gi?u ch?ng c? ho?c báo cáo sai s? th?t; ?e d?a ho?c g?i ư ??i v?i b?t k? bên nào nh?m ng?n ch?n vi?c làm rơ hành vi ??a, nh?n, môi gi?i h?i l?, gian l?n ho?c thông ??ng v?i c? quan có ch?c n?ng, th?m quy?n v? giám sát, ki?m tra, thanh tra, ki?m toán;

b) C?n tr? ng??i có th?m quy?n, ch? ??u t?, bên m?i th?u, nhà th?u, nhà ??u t? trong l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?;

c) C?n tr? c? quan có th?m quy?n giám sát, ki?m tra, thanh tra, ki?m toán ??i v?i ho?t ??ng ??u th?u;

d) C? t́nh khi?u n?i, t? cáo, ki?n ngh? sai s? th?t ?? c?n tr? ho?t ??ng ??u th?u;

?) Có hành vi vi ph?m pháp lu?t v? an toàn, an ninh m?ng nh?m can thi?p, c?n tr? vi?c ??u th?u qua m?ng.

6. Không b?o ??m công b?ng, minh b?ch bao g?m các hành vi sau ?ây:

a) Tham d?? thâ?u v?i t? cách là nhà th?u, nhà ??u t? ??i v?i gói th?u, d? án ??u t? kinh doanh do ḿnh làm bên m?i th?u, ch? ??u t? ho?c th?c hi?n nhi?m v? c?a bên m?i th?u, ch? ??u t? không ?úng quy ??nh c?a Lu?t này;

b) Tham gia lâ?p, ??ng th?i tham gia th?m ??nh h? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n, h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u ?ô?i v??i cu?ng mô?t go?i thâ?u, d? án ??u t? kinh doanh;

c) Tham gia ?ánh giá h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t ??ng th?i tham gia th?m ??nh k?t qu? l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t? ??i v?i cùng m?t gói th?u, d? án ??u t? kinh doanh;

d) Cá nhân thu?c bên m?i th?u, ch? ??u t? tr?c ti?p tham gia quá tŕnh l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t? ho?c tham gia t? chuyên gia, t? th?m ??nh k?t qu? l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t? ho?c là ng??i có th?m quy?n, ng??i ??ng ??u ch? ??u t?, bên m?i th?u ??i v?i các gói th?u, d? án ??u t? kinh doanh do ng??i có quan h? gia ?́nh theo quy ??nh c?a Lu?t Doanh nghi?p ??ng tên d? th?u ho?c là ng??i ??i di?n h?p pháp c?a nhà th?u, nhà ??u t? tham d? th?u;

?) Nhà th?u tham d?? thâ?u gói th?u mua s?m hàng hóa, xây l?p, phi t? v?n do nhà th?u ?ó cung c?p d?ch v? t? v?n: l?p, th?m tra, th?m ??nh d? toán, thi?t k? k? thu?t, thi?t k? b?n v? thi công, thi?t k? k? thu?t t?ng th? (thi?t k? FEED); l?p, th?m ??nh h? s? m?i s? tuy?n, h? s? m?i th?u; ?ánh giá h? s? d? s? tuy?n, h? s? d? th?u; ki?m ??nh hàng hóa; th?m ??nh k?t qu? l?a ch?n nhà th?u; giám sát th?c hi?n h?p ??ng;

e) ??ng tên tham d? th?u gói th?u thu?c d? án, d? án ??u t? kinh doanh do ch? ??u t?, bên m?i th?u là c? quan, t? ch?c n?i ḿnh ?ă công tác và gi? ch?c v? lănh ??o, qu?n lư trong th?i gian 12 tháng k? t? ngày không c̣n làm vi?c t?i c? quan, t? ch?c ?ó;

g) Nhà th?u t? v?n giám sát ??ng th?i th?c hi?n t? v?n ki?m ??nh ??i v?i gói th?u do nhà th?u ?ó giám sát;

h) Áp d?ng h́nh th?c l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t? không ph?i là h́nh th?c ??u th?u r?ng răi khi không ?? ?i?u ki?n theo quy ??nh c?a Lu?t này;

i) Nêu yêu c?u c? th? v? nhăn hi?u, xu?t x? hàng hóa trong h? s? m?i th?u ??i v?i gói th?u mua s?m hàng hóa, xây l?p ho?c gói th?u h?n h?p khi áp d?ng h́nh th?c ??u th?u r?ng răi, ??u th?u h?n ch?, chào hàng c?nh tranh, tr? tr??ng h?p quy ??nh t?i ?i?m e kho?n 3 ?i?u 10, kho?n 2 ?i?u 44 và kho?n 1 ?i?u 56 c?a Lu?t này;

k) Nêu ?i?u ki?n trong h? s? m?i th?u nh?m h?n ch? s? tham gia c?a nhà th?u, nhà ??u t? ho?c nh?m t?o l?i th? cho m?t ho?c m?t s? nhà th?u, nhà ??u t? gây ra s? c?nh tranh không b́nh ??ng, vi ph?m quy ??nh t?i kho?n 3 ?i?u 44 và kho?n 2 ?i?u 48 c?a Lu?t này;

l) Chia nh? d? án, d? toán mua s?m thành các gói th?u nh?m m?c ?ích ch? ??nh th?u; chia d? án, d? toán mua s?m nh?m h?n ch? s? tham gia c?a các nhà th?u.

7. Ti?t l? nh?ng tài li?u, thông tin v? qua? tri?nh l??a cho?n nha? thâ?u, nhà ??u t?, tr? tr??ng h?p cung c?p thông tin theo quy ??nh t?i ?i?m b kho?n 8 và ?i?m g kho?n 9 ?i?u 77, kho?n 11 ?i?u 78, ?i?m h kho?n 1 ?i?u 79, kho?n 4 ?i?u 80, kho?n 4 ?i?u 81, kho?n 2 ?i?u 82, ?i?m b kho?n 4 ?i?u 93 c?a Lu?t này, bao g?m:

a) N?i dung h? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n, h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u tr??c th?i ?i?m phát hành theo quy ??nh;

b) N?i dung h? s? quan tâm, h? s? d? s? tuy?n, h? s? ??ng kư th?c hi?n d? án ??u t? kinh doanh, h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t; n?i dung yêu c?u làm rơ h? s? quan tâm, h? s? d? s? tuy?n, h? s? ??ng kư th?c hi?n d? án ??u t? kinh doanh, h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t c?a bên m?i th?u và tr? l?i c?a nhà th?u, nhà ??u t? trong quá tŕnh ?ánh giá h? s? quan tâm, h? s? d? s? tuy?n, h? s? ??ng kư th?c hi?n d? án ??u t? kinh doanh, h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t; báo cáo c?a bên m?i th?u, báo cáo c?a t? chuyên gia, báo cáo th?m ??nh, báo cáo c?a nhà th?u t? v?n, báo cáo c?a c? quan chuyên môn có liên quan trong quá tŕnh l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?; tài li?u ghi chép, biên b?n cu?c h?p xét th?u, các ư ki?n nh?n xét, ?ánh giá ??i v?i t?ng h? s? quan tâm, h? s? d? s? tuy?n, h? s? ??ng kư th?c hi?n d? án ??u t? kinh doanh, h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t tr??c khi ???c công khai theo quy ??nh;

c) K?t qu? l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t? tr??c khi ???c công khai theo quy ??nh;

d) Các tài li?u khác trong quá tŕnh l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t? ???c xác ??nh ch?a n?i dung bí m?t nhà n??c theo quy ??nh c?a pháp lu?t.

8. Chuy?n nh??ng th?u trong tr??ng h?p sau ?ây:

a) Nhà th?u chuy?n nh??ng cho nhà th?u khác ph?n công vi?c thu?c gói th?u ngoài giá tr? t?i ?a dành cho nhà th?u ph? và kh?i l??ng công vi?c dành cho nhà th?u ph? ??c bi?t ?ă nêu trong h?p ??ng;

b) Nhà th?u chuy?n nh??ng cho nhà th?u khác ph?n công vi?c thu?c gói th?u ch?a v??t m?c t?i ?a giá tr? công vi?c dành cho nhà th?u ph? nêu trong h?p ??ng nh?ng ngoài ph?m vi công vi?c dành cho nhà th?u ph? ?ă ?? xu?t trong h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t mà không ???c ch? ??u t?, t? v?n giám sát ch?p thu?n;

c) Ch? ??u t?, t? v?n giám sát ch?p thu?n ?? nhà th?u chuy?n nh??ng công vi?c quy ??nh t?i ?i?m a kho?n này;

d) Ch? ??u t?, t? v?n giám sát ch?p thu?n ?? nhà th?u chuy?n nh??ng công vi?c quy ??nh t?i ?i?m b kho?n này mà v??t m?c t?i ?a giá tr? công vi?c dành cho nhà th?u ph? nêu trong h?p ??ng.

9. T? ch?c l?a ch?n nhà th?u khi ch?a xác ??nh ???c ngu?n v?n theo quy ??nh t?i kho?n 3 ?i?u 39 c?a Lu?t này.

**?i?u 17. H?y th?u**

1. Các tr??ng h?p h?y th?u ??i v?i l?a ch?n nhà th?u bao g?m:

a) T?t c? h? s? quan tâm, h? s? d? s? tuy?n, h? s? d? th?u, hô? s? ?ê? xuâ?t không ?áp ?ng ???c các yêu c?u c?a h? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n, h? s? m?i th?u, hô? s? yêu câ?u;

b) Thay ??i v? m?c tiêu, ph?m vi ??u t? trong quy?t ??nh ??u t? ?ă ???c phê duy?t làm thay ??i kh?i l??ng công vi?c, tiêu chu?n ?ánh giá ?ă ghi trong h? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n, h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u;

c) H? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n, h? s? m?i th?u, hô? s? yêu câ?u không tuân th? quy ??nh c?a Lu?t này, quy ??nh khác c?a pháp lu?t có liên quan d?n ??n nhà th?u ???c l?a ch?n không ?áp ?ng yêu c?u ?? th?c hi?n gói th?u;

d) Nhà th?u trúng th?u th?c hi?n hành vi b? c?m quy ??nh t?i ?i?u 16 c?a Lu?t này;

?) T? ch?c, cá nhân khác ngoài nhà th?u trúng th?u th?c hi?n hành vi b? c?m quy ??nh t?i ?i?u 16 c?a Lu?t này d?n ??n sai l?ch k?t qu? l?a ch?n nhà th?u.

2. Các tr??ng h?p h?y th?u ??i v?i l?a ch?n nhà ??u t? bao g?m:

a) T?t c? h? s? d? th?u không ?áp ?ng ???c các yêu c?u c?a h? s? m?i th?u;

b) Thay ??i m?c tiêu, quy mô, ??a ?i?m, v?n ??u t?, th?i h?n th?c hi?n d? án ??u t? kinh doanh v́ lư do b?t kh? kháng, làm thay ??i tiêu chu?n ?ánh giá trong h? s? m?i th?u ?ă phát hành;

c) H? s? m?i th?u có m?t ho?c m?t s? n?i dung không tuân th? quy ??nh c?a Lu?t này, quy ??nh khác c?a pháp lu?t có liên quan d?n ??n sai l?ch k?t qu? l?a ch?n nhà ??u t? ho?c nhà ??u t? ???c l?a ch?n không c̣n ?áp ?ng yêu c?u ?? th?c hi?n d? án ??u t? kinh doanh;

d) Nhà ??u t? trúng th?u th?c hi?n hành vi b? c?m quy ??nh t?i ?i?u 16 c?a Lu?t này;

?) T? ch?c, cá nhân khác ngoài nhà ??u t? trúng th?u th?c hi?n hành vi b? c?m quy ??nh t?i ?i?u 16 c?a Lu?t này d?n ??n sai l?ch k?t qu? l?a ch?n nhà ??u t?.

3. H?y th?u ???c th?c hi?n trong th?i gian t? ngày phát hành h? s? m?i s? tuy?n, h? s? m?i quan tâm, h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u ??n tr??c khi kư k?t h?p ??ng, th?a thu?n khung ??i v?i mua s?m t?p trung.

4. T? ch?c, cá nhân vi ph?m quy ??nh c?a pháp lu?t d?n ??n h?y th?u theo quy ??nh t?i các ?i?m c, d, ? kho?n 1 và các ?i?m c, d, ? kho?n 2 ?i?u này ph?i ??n bù chi phí cho các bên liên quan.

**?i?u 18. ?́nh ch? cu?c th?u, không công nh?n k?t qu? l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?**

1. Khi có b?ng ch?ng t? ch?c, cá nhân tham gia ho?t ??ng ??u th?u có hành vi quy ??nh t?i ?i?u 16 c?a Lu?t này ho?c hành vi vi ph?m quy ??nh c?a pháp lu?t có liên quan d?n ??n không b?o ??m c?nh tranh, công b?ng, minh b?ch và hi?u qu? kinh t? ho?c làm sai l?ch k?t qu? l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t? th́ ng??i có th?m quy?n th?c hi?n m?t ho?c m?t s? bi?n pháp sau ?ây:

a) ?́nh ch? cu?c th?u ?? t?m d?ng các ho?t ??ng l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t? nh?m kh?c ph?c ngay vi ph?m ?ă x?y ra. ?́nh ch? cu?c th?u ???c th?c hi?n trong quá tŕnh t? ch?c l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t? cho ??n tr??c khi phê duy?t k?t qu? l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?;

b) Không công nh?n k?t qu? l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t? trong quá tŕnh t? ch?c l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t? và quá tŕnh th?c hi?n h?p ??ng;

c) X? lư vi ph?m trong ??u th?u theo quy ??nh t?i ?i?u 87 c?a Lu?t này.

2. V?n b?n ?́nh ch?, không công nh?n k?t qu? l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t? ph?i nêu rơ lư do, n?i dung, bi?n pháp và th?i gian kh?c ph?c vi ph?m v? ??u th?u.

**?i?u 19. T? chuyên gia, t? th?m ??nh**

1. T? chuyên gia g?m các cá nhân có n?ng l?c, kinh nghi?m ???c ch? ??u t? ho?c ??n v? t? v?n ??u th?u ??i v?i l?a ch?n nhà th?u, bên m?i th?u ??i v?i l?a ch?n nhà ??u t? thành l?p ho?c giao nhi?m v? ?? th?c hi?n m?t ho?c các công vi?c: l?p h? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n, h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u; ?ánh giá h? s? quan tâm, h? s? d? s? tuy?n, h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t, h? s? ??ng kư th?c hi?n d? án ??u t? kinh doanh; th?c hi?n các nhi?m v? khác trong quá tŕnh l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?.

2. T? th?m ??nh g?m các cá nhân có n?ng l?c, kinh nghi?m ???c ng??i có th?m quy?n, ch? ??u t? ho?c ??n v? t? v?n ??u th?u thành l?p ho?c giao nhi?m v? ?? ki?m tra, xem xét s? phù h?p v?i quy ??nh c?a pháp lu?t ??i v?i m?t ho?c các n?i dung: k? ho?ch t?ng th? l?a ch?n nhà th?u, k? ho?ch l??a cho?n nha? thâ?u; h? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n, h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u và k?t qu? m?i quan tâm, k?t qu? s? tuy?n, k?t qu? l?a ch?n nhà thâ?u, nhà ?â?u t?.

3. Thành viên t? chuyên gia, t? th?m ??nh ph?i có t?i thi?u 03 n?m công tác thu?c m?t trong các l?nh v?c liên quan ??n n?i dung pháp lư, k? thu?t, tài chính c?a gói th?u, d? án ??u t? kinh doanh.

4. Chính ph? quy ??nh chi ti?t v? n?ng l?c, kinh nghi?m c?a thành viên t? chuyên gia, t? th?m ??nh.

**Ch??ng II**

**H̀NH TH?C, PH??NG TH?C L?A CH?N NHÀ TH?U, NHÀ ??U T?**

**M?c 1. H̀NH TH?C L?A CH?N NHÀ TH?U**

**?i?u 20. Các h́nh th?c l?a ch?n nhà th?u**

1. Các h́nh th?c l?a ch?n nhà th?u bao g?m:

a) ??u th?u r?ng răi;

b) ??u th?u h?n ch?;

c) Ch? ??nh th?u;

d) Chào hàng c?nh tranh;

?) Mua s?m tr?c ti?p;

e) T? th?c hi?n;

g) Tham gia th?c hi?n c?a c?ng ??ng;

h) ?àm phán giá;

i) L?a ch?n nhà th?u trong tr??ng h?p ??c bi?t.

2. Tr??ng h?p phát sinh h́nh th?c l?a ch?n nhà th?u khác quy ??nh t?i kho?n 1 ?i?u này, có tính ?u vi?t, s? d?ng ph??ng ti?n ?i?n t? ti?n b?, hi?n ??i, Chính ph? quy ??nh v? h́nh th?c, quy tŕnh, ??i t??ng phù h?p v?i tính n?ng m?i c?a H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia, b?o ??m m?c tiêu c?nh tranh, công b?ng, minh b?ch và hi?u qu? kinh t? trong ??u th?u.

**?i?u 21. ??u th?u r?ng răi**

1. ??u th?u r?ng răi là h́nh th?c l?a ch?n nhà th?u trong ?ó không h?n ch? s? l??ng nhà th?u tham d?.

2. ??u th?u r?ng răi ???c áp d?ng ??i v?i t?t c? các gói th?u, tr? tr??ng h?p quy ??nh t?i các ?i?u 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28 và 29 c?a Lu?t này. Tr??ng h?p không ??u th?u r?ng răi, v?n b?n tŕnh duy?t k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u ph?i nêu rơ lư do không th?c hi?n ??u th?u r?ng răi; ng??i có th?m quy?n quy?t ??nh và ch?u trách nhi?m v? vi?c không áp d?ng ??u th?u r?ng răi.

**?i?u 22. ??u th?u h?n ch?**

??u th?u h?n ch? là h́nh th?c l?a ch?n nhà th?u trong ?ó ch? có m?t s? nhà th?u ?áp ?ng yêu c?u c?a gói th?u ???c m?i tham d? th?u, áp d?ng trong các tr??ng h?p sau ?ây:

1. Gói th?u có yêu c?u cao v? k? thu?t ho?c k? thu?t có tính ??c thù mà ch? có m?t s? nhà th?u ?áp ?ng yêu c?u c?a gói th?u;

2. Nhà tài tr? v?n cho d? án, gói th?u có yêu c?u ??u th?u h?n ch? trong ?i?u ??c qu?c t?, th?a thu?n vay n??c ngoài.

**?i?u 23. Ch? ??nh th?u**

1. Ch? ??nh th?u ???c áp d?ng trong các tr??ng h?p sau ?ây:

a) Gói th?u c?p bách c?n tri?n khai nh?m m?c tiêu b?o v? ch? quy?n, an ninh qu?c gia; gói th?u c?n th?c hi?n ?? kh?c ph?c ngay ho?c ?? x? lư k?p th?i h?u qu? gây ra do thiên tai, h?a ho?n, tai n?n b?t ng?, s? c?, th?m h?a ho?c s? ki?n b?t kh? kháng khác;

b) Gói th?u cung c?p d?ch v? t? v?n, phi t? v?n, hàng hóa, xây l?p c?n tri?n khai ngay ?? tránh gây nguy h?i ??n tính m?ng và tài s?n c?a c?ng ??ng dân c? trên ??a bàn ho?c ?? không ?nh h??ng nghiêm tr?ng ??n công tŕnh li?n k?;

c) Gói th?u cung c?p d?ch v? t? v?n, phi t? v?n, thu?c, hóa ch?t, v?t t? xét nghi?m, thi?t b? y t?, linh ki?n, ph? ki?n, ph??ng ti?n, xây l?p c?n tri?n khai ngay ?? ph?c v? công tác pḥng, ch?ng d?ch b?nh ho?c duy tŕ ho?t ??ng c?a c? s? khám b?nh, ch?a b?nh trong tr??ng h?p c?p bách, tránh gây nguy h?i ??n tính m?ng, s?c kh?e ng??i dân; gói th?u mua thu?c, hóa ch?t, v?t t? xét nghi?m, thi?t b? y t?, linh ki?n, ph? ki?n ?? c?p c?u ng??i b?nh trong t́nh tr?ng c?p c?u theo quy ??nh c?a Lu?t Khám b?nh, ch?a b?nh trong tr??ng h?p c? s? khám b?nh, ch?a b?nh không có ?? thu?c, hóa ch?t, v?t t? xét nghi?m, thi?t b? y t?, linh ki?n, ph? ki?n; gói th?u mua thu?c, thi?t b? y t? ch? có duy nh?t m?t hăng s?n xu?t trên th? tr??ng;

d) Gói th?u c?n th?c hi?n ?? b?o v? bí m?t nhà n??c;

?) Gói th?u cung c?p d?ch v? t? v?n ph?i mua t? nhà th?u ?ă th?c hi?n tr??c ?ó do c?n b?o ??m tính t??ng thích v? công ngh?, b?n quy?n mà không th? mua ???c t? nhà th?u khác; gói th?u mua s?m hàng hóa, d?ch v? phi t? v?n ph?i mua t? nhà th?u ?ă th?c hi?n tr??c ?ó ho?c t? hăng s?n xu?t, ??i lư c?a hăng s?n xu?t do c?n b?o ??m tính t??ng thích v? công ngh?, b?n quy?n v?i các trang thi?t b?, máy móc, ph?n m?m, d?ch v? s?n có ho?c do các ?i?u ki?n b?o hành c?a nhà th?u, hăng s?n xu?t mà không th? mua ???c t? nhà th?u khác, hăng s?n xu?t khác;

e) Gói th?u có tính ch?t nghiên c?u, th? nghi?m, mua b?n quy?n s? h?u trí tu?, mua b?n quy?n ch??ng tŕnh phát sóng; gói th?u v?n chuy?n hàng d? tr? qu?c gia ?? c?u tr?, vi?n tr? trong tr??ng h?p ph?i giao hàng ngay;

g) Gói th?u cung c?p d?ch v? t? v?n l?p báo cáo nghiên c?u kh? thi, thi?t k? xây d?ng ???c ch? ??nh cho tác gi? c?a ph??ng án ki?n trúc trúng tuy?n khi tác gi? ?ó có ?? ?i?u ki?n n?ng l?c theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? xây d?ng; gói th?u thi công xây d?ng, ph?c ch? t??ng ?ài, phù ?iêu, tranh hoành tráng, tác ph?m ngh? thu?t g?n v?i quy?n tác gi? t? khâu sáng tác ??n thi công công tŕnh; gói th?u cung c?p d?ch v? t? v?n l?p quy ho?ch xây d?ng ???c ch? ??nh cho tác gi? c?a ư t??ng ho?c ?? án quy ho?ch xây d?ng ?ă trúng tuy?n thông qua thi tuy?n;

h) Gói th?u t? v?n, thi công di d?i các công tŕnh h? t?ng k? thu?t ?? ph?c v? công tác gi?i phóng m?t b?ng; gói th?u t? v?n, rà phá bom, ḿn, v?t n? ?? chu?n b? m?t b?ng thi công;

i) Gói th?u ch? có duy nh?t m?t nhà th?u th?c hi?n ???c trên th? tr??ng do yêu c?u v? gi?i pháp công ngh?;

k) Gói th?u thu?c d? án quan tr?ng qu?c gia ???c áp d?ng h́nh th?c ch? ??nh th?u theo Ngh? quy?t c?a Qu?c h?i khi quy?t ??nh ch? tr??ng ??u t? d? án;

l) Gói th?u thuê kho l?u gi? hàng t?m gi?; gói th?u thuê v?n chuy?n, b?c x?p hàng t?m gi? t?i các c?ng bi?n, ??a ?i?m ki?m tra hàng hóa t?p trung trong tr??ng h?p ch? có duy nh?t m?t ??n v? cung c?p d?ch v? trong c?ng; gói th?u nh?p kh?u v? khí th? thao ph?c v? các câu l?c b?, tr??ng, trung tâm ?ào t?o hu?n luy?n th? thao t?p luy?n, thi ??u h?ng n?m;

m) Gói th?u thu?c d? toán mua s?m có giá gói th?u trong h?n m?c t? trên 50 tri?u ??ng ??n 100 tri?u ??ng; gói th?u thu?c d? án ??u t? c?a doanh nghi?p nhà n??c, doanh nghi?p do doanh nghi?p nhà n??c n?m gi? 100% v?n ?i?u l? và d? án ??u t? theo Lu?t ??u t? công, bao g?m: gói th?u cung c?p d?ch v? t? v?n có giá gói th?u trong h?n m?c không quá 500 tri?u ??ng, gói th?u phi t? v?n, hàng hóa, xây l?p, h?n h?p có giá gói th?u trong h?n m?c không quá 01 t? ??ng.

Tr??ng h?p c?n ?i?u ch?nh h?n m?c quy ??nh t?i ?i?m này ?? phù h?p v?i ?i?u ki?n kinh t? - xă h?i và yêu c?u qu?n lư nhà n??c, Chính ph? tŕnh ?y ban Th??ng v? Qu?c h?i xem xét, quy?t ??nh.

2. ??i v?i gói th?u quy ??nh t?i các ?i?m a, b và c kho?n 1 ?i?u này, ch? ??u t? quy?t ??nh, ch?u trách nhi?m vi?c ch? ??nh th?u theo quy tŕnh rút g?n cho nhà th?u có n?ng l?c, kinh nghi?m ?? th?c hi?n ngay gói th?u. Trong th?i h?n 15 ngày k? t? ngày b?t ??u th?c hi?n gói th?u, các bên ph?i hoàn thi?n th? t?c ch? ??nh th?u bao g?m các b??c sau: chu?n b? và g?i d? th?o h?p ??ng cho nhà th?u; hoàn thi?n h?p ??ng; tŕnh, phê duy?t và công khai k?t qu? l?a ch?n nhà th?u; kư k?t và qu?n lư th?c hi?n h?p ??ng.

3. Vi?c th?c hi?n ch? ??nh th?u ??i v?i gói th?u quy ??nh t?i các ?i?m d, ?, e, g, h, i, k, l và m kho?n 1 ?i?u này ph?i ?áp ?ng ?? các ?i?u ki?n sau ?ây:

a) Có quy?t ??nh ??u t? ???c phê duy?t ??i v?i d? án, tr? gói th?u t? v?n ph?c v? công tác chu?n b? d? án;

b) Có k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u ???c phê duy?t;

c) ?ă ???c b? trí v?n ?? th?c hi?n gói th?u;

d) Có d? toán ???c phê duy?t theo quy ??nh, tr? gói th?u EP, EC, EPC, gói th?u ch́a khóa trao tay.

4. ??i v?i gói th?u ho?c n?i dung mua s?m có giá không quá 50 tri?u ??ng, th? tr??ng c? quan, ??n v? mua s?m ch?u trách nhi?m quy?t ??nh vi?c mua s?m b?o ??m ti?t ki?m, hi?u qu? và t? ch?u trách nhi?m v? quy?t ??nh c?a ḿnh mà không ph?i l?p, th?m ??nh, phê duy?t k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u, d? toán gói th?u, không ph?i kư h?p ??ng v?i nhà cung c?p nh?ng ph?i b?o ??m ch? ?? hóa ??n, ch?ng t? ??y ?? theo quy ??nh c?a pháp lu?t.

5. Vi?c ch? ??nh th?u ph?i ???c th?c hi?n trong th?i h?n không quá 45 ngày k? t? ngày phê duy?t h? s? yêu c?u ??n ngày kư k?t h?p ??ng; tr??ng h?p gói th?u có quy mô l?n, ph?c t?p không quá 90 ngày.

6. Tr??ng h?p gói th?u quy ??nh t?i kho?n 1 ?i?u này ?áp ?ng ?i?u ki?n ch? ??nh th?u quy ??nh t?i kho?n 3 ?i?u này nh?ng v?n có th? áp d?ng các h́nh th?c l?a ch?n nhà th?u khác quy ??nh t?i các ?i?u 21, 22, 24 và 25 c?a Lu?t này th́ khuy?n khích ng??i có th?m quy?n quy?t ??nh áp d?ng h́nh th?c khác ?? l?a ch?n nhà th?u.

7. Chính ph? quy ??nh chi ti?t ?i?m c kho?n 1 ?i?u này.

**?i?u 24. Chào hàng c?nh tranh**

Chào hàng c?nh tranh ???c áp d?ng ??i v?i gói th?u có giá gói th?u không quá 05 t? ??ng thu?c mô?t trong các tr??ng h?p sau ?ây:

1. Gói th?u di?ch vu? phi t? v?n thông du?ng, ??n gia?n;

2. Gói th?u mua s?m ha?ng hóa thông du?ng, s??n co? trên thi? tr??ng v?i ??c tính k? thu?t ???c tiêu chu?n hóa và t??ng ???ng nhau v? ch?t l??ng;

3. Gói th?u xây l?p công tri?nh ??n gia?n ?a? co? thiê?t kê? ba?n ve? thi công ???c phê duy?t;

4. Gói th?u h?n h?p cung c?p hàng hóa và xây l?p, trong ?ó n?i dung xây l?p ?áp ?ng quy ??nh t?i kho?n 3 ?i?u này.

**?i?u 25. Mua s?m tr?c ti?p**

1. Mua s?m tr?c ti?p ???c áp d?ng ??i v?i gói th?u mua s?m hàng hóa t??ng t? thu?c d? án, d? toán mua s?m c?a cùng m?t ch? ??u t? ho?c ch? ??u t? khác và ?áp ?ng quy ??nh t?i kho?n 2 ?i?u này.

2. Mua s?m tr?c ti?p ???c th?c hi?n khi ?áp ?ng ?? các ?i?u ki?n sau ?ây:

a) Nhà th?u ?ă trúng th?u thông qua ??u th?u r?ng răi ho?c ??u th?u h?n ch? và ?ă kư h?p ??ng th?c hi?n gói th?u tr??c ?ó;

b) Ch? ??u t? ch? ???c áp d?ng mua s?m tr?c ti?p m?t l?n ??i v?i các lo?i hàng hóa thu?c gói th?u và kh?i l??ng t?ng h?ng m?c công vi?c nh? h?n 130% so v?i kh?i l??ng h?ng m?c t??ng ?ng thu?c gói th?u ?ă kư h?p ??ng tr??c ?ó, không bao g?m kh?i l??ng c?a tùy ch?n mua thêm (n?u có);

c) ??n giá c?a các ph?n vi?c thu?c gói th?u áp d?ng mua s?m tr?c ti?p không ???c v??t ??n giá c?a các ph?n vi?c t??ng ?ng thu?c gói th?u t??ng t? ?ă kư h?p ??ng tr??c ?ó, ??ng th?i, phù h?p v?i giá th? tr??ng t?i th?i ?i?m hoàn thi?n h?p ??ng;

d) Th?i gian t? khi kư h?p ??ng c?a gói th?u tr??c ?ó ??n ngày phê duy?t k?t qu? mua s?m tr?c ti?p không quá 12 tháng.

3. Tr??ng h?p nhà th?u th?c hi?n h?p ??ng tr??c ?ó không có kh? n?ng ti?p t?c th?c hi?n gói th?u mua s?m tr?c ti?p th́ ???c áp d?ng mua s?m tr?c ti?p ??i v?i nhà th?u khác n?u nhà th?u ?ó ?áp ?ng ?? các yêu c?u v? n?ng l?c, kinh nghi?m, k? thu?t và giá theo h? s? m?i th?u và k?t qu? l?a ch?n nhà th?u tr??c ?ó.

**?i?u 26. T? th?c hi?n**

1. Ch? ??u t? tr?c ti?p qu?n lư, s? d?ng gói th?u ???c t? th?c hi?n gói th?u thu?c d? án, d? toán mua s?m khi ?áp ?ng ?? các ?i?u ki?n sau ?ây:

a) Có ch?c n?ng, nhi?m v?, l?nh v?c ho?t ??ng ho?c ngành, ngh? kinh doanh phù h?p v?i yêu c?u c?a gói th?u;

b) Có n?ng l?c k? thu?t, tài chính và kinh nghi?m ?áp ?ng yêu c?u c?a gói th?u;

c) Có ph??ng án kh? thi huy ??ng nhân s?, máy móc, thi?t b? ?áp ?ng yêu c?u v? ti?n ?? th?c hi?n gói th?u.

2. Ch? ??u t? tr?c ti?p t? th?c hi?n gói th?u ho?c giao ??n v? h?ch toán ph? thu?c, pḥng, ban thu?c t? ch?c ?ó th?c hi?n.

3. T? ch?c, ??n v? quy ??nh t?i kho?n 2 ?i?u này không ???c chuy?n nh??ng cho t? ch?c, cá nhân khác kh?i l??ng công vi?c có giá tr? t? 10% tr? lên ho?c trên 50 t? ??ng tính trên giá tr? công vi?c quy ??nh t?i th?a thu?n giao vi?c.

**?i?u 27. Tham gia th?c hi?n c?a c?ng ??ng**

C?ng ??ng dân c?, t?, nhóm th? ?? n?ng l?c t?i ??a ph??ng n?i có gói th?u ???c giao th?c hi?n toàn b? ho?c m?t ph?n gói th?u thu?c ch??ng tŕnh m?c tiêu qu?c gia, ch??ng tŕnh ??u t? công mà Nhà n??c và Nhân dân cùng làm có giá gói th?u không quá 05 t? ??ng.

**?i?u 28. ?àm phán giá**

1. ?àm phán giá ???c áp d?ng ??i v?i các gói th?u sau ?ây:

a) Mua bi?t d??c g?c, sinh ph?m tham chi?u;

b) Mua thu?c, thi?t b? y t?, v?t t? xét nghi?m ch? có 01 ho?c 02 hăng s?n xu?t.

2. B? tr??ng B? Y t? quy?t ??nh vi?c áp d?ng h́nh th?c ?àm phán giá, ban hành danh m?c thu?c, thi?t b? y t?, v?t t? xét nghi?m ???c áp d?ng h́nh th?c ?àm phán giá và quy ??nh quy tŕnh, th? t?c l?a ch?n nhà th?u ??i v?i các gói th?u áp d?ng h́nh th?c ?àm phán giá.

**?i?u 29. L?a ch?n nhà th?u trong tr??ng h?p ??c bi?t**

1. Vi?c l?a ch?n nhà th?u trong tr??ng h?p ??c bi?t ???c áp d?ng ??i v?i các gói th?u không th? l?a ch?n nhà th?u theo quy ??nh t?i các ?i?u 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27 và 28 c?a Lu?t này, bao g?m:

a) Gói th?u mua thu?c, v?c xin trong quá tŕnh th? nghi?m, có yêu c?u ??c thù c?a nhà s?n xu?t v? ?i?u ki?n mua, thanh toán, b?o lănh, b?o ??m và ?i?u ki?n khác trong quá tŕnh th?c hi?n h?p ??ng;

b) Gói th?u mua thu?c, v?c xin, thi?t b? y t? thông qua các t? ch?c qu?c t?;

c) Gói th?u có yêu c?u b?o ??m qu?c pḥng, an ninh, ??i ngo?i, biên gi?i lănh th?;

d) L?a ch?n lu?t s? cung c?p d?ch v? pháp lư ?? b?o v? quy?n và l?i ích c?a Nhà n??c Vi?t Nam, c? quan nhà n??c t?i c? quan tài phán n??c ngoài ho?c qu?c t?;

?) Gói th?u v? ?ào t?o chuyên sâu cho c? quan nhà n??c, ??n v? s? nghi?p công l?p do c? s? ?ào t?o n??c ngoài tr?c ti?p th?c hi?n t?i n??c ngoài; mua vé máy bay cho ?oàn ?i công tác trong n??c và qu?c t?; gói th?u ?ào t?o, b?i d??ng nghi?p v? chuyên ngành ??c thù cho cán b?, công ch?c do c?n thi?t ph?i m?i c? quan, ??n v? có th?m quy?n ho?c có ch?c n?ng, nhi?m v? ?ào t?o chuyên môn ???c c? quan có th?m quy?n giao;

e) Gói th?u th?c hi?n nhi?m v? chính tr? do ??ng và Nhà n??c giao, bao g?m: tuyên truy?n trên báo in, báo ?i?n t?, ?ài phát thanh, truy?n h́nh và ph??ng ti?n thông tin ??i chúng khác trong tr??ng h?p c? quan, ??n v? ???c giao kinh phí tuyên truy?n tr?c ti?p kư h?p ??ng v?i các c? quan này ?? th?c hi?n; t? ch?c ch??ng tŕnh ngh? thu?t ??c bi?t; h?p tác s?n xu?t phim;

g) Gói th?u s?n xu?t và l?p ??t sân kh?u ph?c v? s?n xu?t ch??ng tŕnh phát sóng g?n li?n v?i ư t??ng th?c hi?n; thuê ??a ?i?m ?? t? ch?c s?n xu?t, ghi h́nh ch??ng tŕnh mang tính ngh? thu?t cao;

h) Gói th?u cung c?p d?ch v? in ?n, cung c?p tem, biên lai, niêm phong theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? qu?n lư thu?, h?i quan; gói th?u mua chó nghi?p v?, ?ào t?o chó nghi?p v?, mua ma túy, ch?t n?, m?u t?m ngu?n h?i ma túy, ch?t n? ?? hu?n luy?n chó nghi?p v?;

i) Tr??ng h?p d? án, gói th?u có ?i?u ki?n ??c thù v? quy tŕnh, th? t?c, tiêu chí l?a ch?n nhà th?u, ?i?u ki?n kư k?t và th?c hi?n h?p ??ng không thu?c quy ??nh t?i các ?i?m a, b, c, d, ?, e, g và h kho?n này, Chính ph? tŕnh ?y ban Th??ng v? Qu?c h?i quy?t ??nh vi?c b? sung tr??ng h?p áp d?ng h́nh th?c l?a ch?n nhà th?u trong tr??ng h?p ??c bi?t.

2. Th?m quy?n quy?t ??nh l?a ch?n nhà th?u trong tr??ng h?p ??c bi?t ???c quy ??nh nh? sau:

a) Th? t??ng Chính ph? quy?t ??nh l?a ch?n nhà th?u quy ??nh t?i ?i?m c kho?n 1 ?i?u này;

b) B? tr??ng B? Y t? quy?t ??nh và ch?u trách nhi?m v? vi?c l?a ch?n nhà th?u quy ??nh t?i ?i?m a và ?i?m b kho?n 1 ?i?u này;

c) B? tr??ng, Th? tr??ng c? quan ngang B?, c? quan thu?c Chính ph?, c? quan khác ? Trung ??ng, Ch? t?ch ?y ban nhân dân c?p t?nh quy?t ??nh và ch?u trách nhi?m v? vi?c l?a ch?n nhà th?u quy ??nh t?i các ?i?m d, ?, e, g và h kho?n 1 ?i?u này.

3. V?n b?n ?? ngh? phê duy?t ph??ng án l?a ch?n nhà th?u trong tr??ng h?p ??c bi?t ph?i nêu rơ lư do không th? ?áp ?ng ?i?u ki?n v? l?a ch?n nhà th?u quy ??nh t?i các ?i?u 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27 và 28 c?a Lu?t này.

4. Chính ph? quy ??nh chi ti?t h? s?, quy tŕnh, th? t?c l?a ch?n nhà th?u trong tr??ng h?p ??c bi?t.

**M?c 2. PH??NG TH?C L?A CH?N NHÀ TH?U**

**?i?u 30. Ph??ng th?c mô?t giai ?oa?n mô?t tu?i h? s?**

1. Ph??ng th?c mô?t giai ?oa?n m?t túi h? s? ???c áp d?ng trong các tr??ng h?p sau ?ây:

a) ??u th?u r?ng răi, ??u th?u h?n ch? ??i v?i gói th?u cung c?p d?ch v? phi t? v?n, mua s?m hàng hóa, xây l?p, h?n h?p, tr? tr??ng h?p quy ??nh t?i ?i?m b kho?n 1 ?i?u 31 c?a Lu?t này;

b) Chào hàng c?nh tranh ??i v?i gói th?u cung c?p d?ch v? phi t? v?n, mua s?m hàng hóa, xây l?p, gói th?u h?n h?p cung c?p hàng hóa và xây l?p;

c) Ch? ??nh th?u ??i v?i gói th?u cung c?p d?ch v? t? v?n, d?ch v? phi t? v?n, mua s?m hàng hóa, xây l?p, h?n h?p;

d) Mua s?m tr?c ti?p ??i v?i gói th?u mua s?m hàng hóa.

2. Nhà th?u n?p h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t g?m ?? xu?t v? k? thu?t và ?? xu?t v? tài chính theo yêu c?u c?a h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u.

3. Vi?c m? th?u ???c ti?n hành m?t l?n ??i v?i toàn b? h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t.

**?i?u 31. Ph??ng th?c mô?t giai ?oa?n hai túi h? s?**

1. Ph??ng th?c mô?t giai ?oa?n hai túi h? s? ???c áp d?ng trong các tr??ng h?p sau ?ây:

a) ??u th?u r?ng răi, ??u th?u h?n ch? ??i v?i go?i thâ?u cung c?p d?ch v? t? v?n;

b) ??u th?u r?ng răi, ??u th?u h?n ch? ??i v?i go?i thâ?u cung c?p d?ch v? phi t? v?n, mua s?m hàng hóa, xây l?p, h?n h?p ?̣i h?i k? thu?t cao theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? khoa h?c, công ngh?.

2. Nhà th?u n?p ??ng th?i h? s? ?? xu?t v? k? thu?t và h? s? ?? xu?t v? tài chính riêng bi?t theo yêu c?u c?a h? s? m?i th?u.

3. Vi?c m? th?u ???c ti?n hành hai l?n. H? s? ?? xu?t v? k? thu?t s? ???c m? ngay sau th?i ?i?m ?óng th?u. Nhà th?u ?áp ?ng yêu c?u v? k? thu?t s? ???c m? h? s? ?? xu?t v? tài chính ?? ?ánh giá.

**?i?u 32. Ph??ng th?c hai giai ?o?n m?t túi h? s?**

1. Ph??ng th?c hai giai ?o?n m?t túi h? s? ???c áp d?ng trong tr??ng h?p ??u th?u r?ng răi, ??u th?u h?n ch? ??i v?i gói th?u mua s?m hàng hóa, xây l?p, h?n h?p mà ch?a xác ??nh ???c chính xác các yêu c?u k? thu?t c? th?, ??y ?? cho gói th?u t?i th?i ?i?m t? ch?c ??u th?u.

2. Trong giai ?o?n m?t, nhà th?u n?p h? s? ?? xu?t v? k? thu?t không bao g?m giá d? th?u theo yêu c?u c?a h? s? m?i th?u c?n c? thi?t k? c? s? ho?c thông s? k? thu?t c?a gói th?u. Nhà th?u ???c phép ?? xu?t ph??ng án thay th? cho n?i dung yêu c?u trong h? s? m?i th?u nh?ng ph?i chào thành ph??ng án riêng cùng v?i ph??ng án k? thu?t chính theo yêu c?u c?a h? s? m?i th?u. H? s? ?? xu?t v? k? thu?t s? ???c m? ngay sau th?i ?i?m ?óng th?u. Nhà th?u có h? s? ?? xu?t v? k? thu?t ?áp ?ng yêu c?u c?a h? s? m?i th?u giai ?o?n m?t ???c m?i tham d? th?u giai ?o?n hai.

3. Trong giai ?o?n hai, quy tŕnh l?a ch?n nhà th?u ???c th?c hi?n nh? sau:

a) Nhà th?u trong danh sách ??t yêu c?u giai ?o?n m?t ???c m?i làm rơ h? s? ?? xu?t v? k? thu?t. N?i dung làm rơ ?? xu?t v? k? thu?t bao g?m vi?c ch? ??u t?, bên m?i th?u yêu c?u nhà th?u ?i?u ch?nh ?? xu?t v? k? thu?t giai ?o?n m?t. Nhà th?u ???c ??a ra ư ki?n góp ư v? n?i dung h? s? m?i th?u;

b) Trên c? s? n?i dung làm rơ ?? xu?t v? k? thu?t v?i t?ng nhà th?u, h? s? m?i th?u giai ?o?n m?t ???c ?i?u ch?nh, b? sung v? ch? d?n nhà th?u, tiêu chu?n ?ánh giá, yêu c?u k? thu?t, ?i?u ki?n h?p ??ng và các n?i dung khác ?? h́nh thành h? s? m?i th?u giai ?o?n hai, k? c? các sai l?ch v? k? thu?t c?a nhà th?u ?ă ???c ch?p nh?n, ?? xu?t trong ph??ng án thay th? c?a nhà th?u ?ă ???c ch?p nh?n;

c) Nhà th?u n?p h? s? d? th?u bao g?m ?? xu?t v? k? thu?t và ?? xu?t v? tài chính theo yêu c?u c?a h? s? m?i th?u giai ?o?n hai, trong ?ó có giá d? th?u và b?o ??m d? th?u trên c? s? n?i dung ?i?u ch?nh ?? xu?t v? k? thu?t giai ?o?n m?t theo quy ??nh t?i ?i?m a kho?n này. Vi?c m? th?u ???c ti?n hành m?t l?n ??i v?i toàn b? h? s? d? th?u.

**?i?u 33. Ph??ng th?c hai giai ?o?n hai túi h? s?**

1. Ph??ng th?c hai giai ?o?n hai túi h? s? ???c áp d?ng trong tr??ng h?p ??u th?u r?ng răi, ??u th?u h?n ch? ??i v?i gói th?u mua s?m hàng hóa, xây l?p, h?n h?p có k? thu?t, công ngh? m?i, ph?c t?p, có tính ??c thù mà ch?a xác ??nh ???c chính xác các yêu c?u k? thu?t c? th?, ??y ?? cho gói th?u t?i th?i ?i?m t? ch?c ??u th?u.

2. Trong giai ?o?n m?t, nhà th?u n?p h? s? ?? xu?t v? k? thu?t không bao g?m giá d? th?u theo yêu c?u c?a h? s? m?i th?u c?n c? thi?t k? c? s? ho?c thông s? k? thu?t c?a gói th?u. Nhà th?u ???c phép ?? xu?t ph??ng án thay th? cho n?i dung yêu c?u trong h? s? m?i th?u nh?ng ph?i chào thành ph??ng án riêng cùng v?i ph??ng án k? thu?t chính theo yêu c?u c?a h? s? m?i th?u. H? s? ?? xu?t v? k? thu?t s? ???c m? ngay sau th?i ?i?m ?óng th?u. Nhà th?u có h? s? ?? xu?t v? k? thu?t ?áp ?ng yêu c?u c?a h? s? m?i th?u giai ?o?n m?t ???c m?i tham d? th?u giai ?o?n hai.

3. Trong giai ?o?n hai, quy tŕnh l?a ch?n nhà th?u ???c th?c hi?n nh? sau:

a) Nhà th?u trong danh sách ??t yêu c?u giai ?o?n m?t ???c m?i làm rơ h? s? ?? xu?t v? k? thu?t. N?i dung làm rơ ?? xu?t v? k? thu?t bao g?m vi?c ch? ??u t?, bên m?i th?u yêu c?u nhà th?u ?i?u ch?nh ?? xu?t v? k? thu?t giai ?o?n m?t. Nhà th?u ???c ??a ra ư ki?n góp ư v? n?i dung h? s? m?i th?u;

b) Trên c? s? n?i dung làm rơ ?? xu?t v? k? thu?t v?i t?ng nhà th?u, h? s? m?i th?u giai ?o?n m?t ???c ?i?u ch?nh, b? sung v? ch? d?n nhà th?u, tiêu chu?n ?ánh giá, yêu c?u k? thu?t, ?i?u ki?n h?p ??ng và các n?i dung khác ?? h́nh thành h? s? m?i th?u giai ?o?n hai, k? c? các sai l?ch v? k? thu?t c?a nhà th?u ?ă ???c ch?p nh?n, ?? xu?t trong ph??ng án thay th? c?a nhà th?u ?ă ???c ch?p nh?n;

c) Nhà th?u n?p h? s? d? th?u bao g?m ?? xu?t v? k? thu?t và ?? xu?t v? tài chính riêng bi?t theo yêu c?u c?a h? s? m?i th?u giai ?o?n hai, trong ?ó có giá d? th?u và b?o ??m d? th?u. H? s? ?? xu?t tài chính ???c chào t??ng ?ng theo ph??ng án ?? xu?t k? thu?t chính c?a nhà th?u; tr??ng h?p nhà th?u chào ph??ng án k? thu?t thay th? th́ ph?i g?i kèm theo ph?n ?? xu?t tài chính cho ph??ng án thay th? này. Vi?c m? th?u ???c ti?n hành hai l?n. H? s? ?? xu?t v? k? thu?t s? ???c m? ngay sau th?i ?i?m ?óng th?u. Nhà th?u ?áp ?ng yêu c?u v? k? thu?t s? ???c m? h? s? ?? xu?t v? tài chính ?? ?ánh giá.

**M?c 3. H̀NH TH?C, PH??NG TH?C L?A CH?N NHÀ ??U T?**

**?i?u 34. H́nh th?c l?a ch?n nhà ??u t?**

1. ??u th?u r?ng răi:

??u th?u r?ng răi ???c áp d?ng ??i v?i d? án ??u t? kinh doanh mà không h?n ch? s? l??ng nhà ??u t? tham d?.

2. ??u th?u h?n ch?:

??u th?u h?n ch? ???c áp d?ng ??i v?i d? án ??u t? kinh doanh có yêu c?u cao v? k? thu?t, công ngh? ho?c có tính ??c thù theo quy ??nh c?a pháp lu?t qu?n lư ngành, l?nh v?c mà ch? có m?t s? nhà ??u t? ?áp ?ng yêu c?u c?a d? án ???c m?i tham d? th?u.

**?i?u 35. Ph??ng th?c l?a ch?n nhà ??u t?**

1. Ph??ng th?c mô?t giai ?oa?n mô?t tu?i h? s?:

a) Ph??ng th?c mô?t giai ?oa?n m?t túi h? s? ???c áp d?ng trong tr??ng h?p ??u th?u r?ng răi, ??u th?u h?n ch? l?a ch?n nhà ??u t?;

b) Nhà ??u t? n?p h? s? d? th?u g?m ?? xu?t v? k? thu?t và ?? xu?t v? tài chính theo yêu c?u c?a h? s? m?i th?u;

c) Vi?c m? th?u ???c ti?n hành m?t l?n ??i v?i toàn b? h? s? d? th?u.

2. Ph??ng th?c mô?t giai ?oa?n hai túi h? s?:

a) Ph??ng th?c mô?t giai ?oa?n hai túi h? s? ???c áp d?ng trong tr??ng h?p ??u th?u r?ng răi l?a ch?n nhà ??u t? ??i v?i d? án ??u t? kinh doanh có yêu c?u công tŕnh ki?n trúc có giá tr? theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? ki?n trúc;

b) Nhà ??u t? n?p ??ng th?i h? s? ?? xu?t v? k? thu?t và h? s? ?? xu?t v? tài chính riêng bi?t theo yêu c?u c?a h? s? m?i th?u;

c) Vi?c m? th?u ???c ti?n hành hai l?n. H? s? ?? xu?t v? k? thu?t s? ???c m? ngay sau th?i ?i?m ?óng th?u. Nhà ??u t? ?áp ?ng yêu c?u v? k? thu?t s? ???c m? h? s? ?? xu?t v? tài chính ?? ?ánh giá.

3. Ph??ng th?c hai giai ?o?n m?t túi h? s?:

Ph??ng th?c hai giai ?oa?n m?t túi h? s? ???c áp d?ng trong tr??ng h?p ??u th?u r?ng răi l?a ch?n nhà ??u t? th?c hi?n d? án ??u t? kinh doanh có yêu c?u ??c thù phát tri?n kinh t?, xă h?i c?a ngành, vùng, ??a ph??ng nh?ng ch?a xác ??nh ???c c? th? tiêu chu?n v? k? thu?t, kinh t?, xă h?i, môi tr??ng.

4. Chính ph? quy ??nh chi ti?t ?i?u này.

**Ch??ng III**

**K? HO?CH L?A CH?N NHÀ TH?U**

**?i?u 36. K? ho?ch t?ng th? l?a ch?n nhà th?u cho d? án**

1. C?n c? quy mô, tính ch?t công tác ??u th?u c?a d? án, ch? ??u t? ho?c c? quan chu?n b? d? án có th? tŕnh ng??i có th?m quy?n xem xét, quy?t ??nh vi?c t? ch?c l?p, phê duy?t k? ho?ch t?ng th? l?a ch?n nhà th?u.

2. K? ho?ch t?ng th? l?a ch?n nhà th?u ???c l?p ??ng th?i ho?c ??c l?p v?i báo cáo nghiên c?u kh? thi và ???c phê duy?t sau khi báo cáo nghiên c?u kh? thi ???c phê duy?t.

3. K? ho?ch t?ng th? l?a ch?n nhà th?u bao g?m nh?ng n?i dung ch? y?u sau ?ây:

a) Xem xét b?i c?nh th?c hi?n d? án ??i v?i công tác ??u th?u;

b) ?ánh giá n?ng l?c, ngu?n l?c và kinh nghi?m c?a ch? ??u t? ??i v?i vi?c th?c hi?n các ho?t ??ng ??u th?u c?a d? án;

c) Phân tích th? tr??ng và xác ??nh r?i ro trong ??u th?u;

d) M?c tiêu c? th? c?a ho?t ??ng ??u th?u;

?) ?? xu?t k? ho?ch t?ng th? l?a ch?n nhà th?u cho d? án bao g?m: phân chia d? án thành các gói th?u; h́nh th?c và ph??ng th?c l?a ch?n nhà th?u; lo?i h?p ??ng, nguyên t?c phân chia và qu?n lư r?i ro; ti?n ?? th?c hi?n các công vi?c chính, gói th?u; n?i dung khác c?n l?u ư trong so?n th?o h? s? m?i th?u, qu?n lư th?c hi?n h?p ??ng.

4. Chính ph? quy ??nh chi ti?t ?i?u này.

**?i?u 37. Nguyên t?c l?p k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u**

1. K? ho?ch l?a ch?n nhà th?u ???c l?p cho toàn b? d? án, d?? toa?n mua s?m. ??i v?i d? toán mua s?m, k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u có th? ???c l?p trên c? s? d? toán mua s?m c?a n?m ngân sách và d? ki?n d? toán mua s?m c?a các n?m ngân sách ti?p theo. Tr??ng h?p ch?a ?? ?i?u ki?n l?p k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u cho toàn b? d? án, d? toán mua s?m th́ l?p k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u cho mô?t ho??c mô?t sô? go?i thâ?u ?ê? th??c hiê?n tr???c.

2. Tr??ng h?p gói th?u có th?i gian th?c hi?n dài h?n 01 n?m, k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u ph?i nêu rơ th?i gian th?c hi?n gói th?u, giá gói th?u trên c? s? toàn b? th?i gian th?c hi?n gói th?u.

3. K? ho?ch l?a ch?n nhà th?u ph?i ghi rơ s? l??ng gói th?u và n?i dung c?a t?ng gói th?u.

4. Vi?c phê duy?t k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u ph?i c?n c? theo tính ch?t k? thu?t, tŕnh t? th?c hi?n; b?o ??m tính ??ng b? c?a d? án, d? toán mua s?m và phù h?p v?i k? ho?ch t?ng th? l?a ch?n nhà th?u ???c duy?t (n?u có).

5. K? ho?ch l?a ch?n nhà th?u ???c l?p sau khi có d? toán mua s?m, quy?t ??nh phê duy?t d? án ho?c ??ng th?i v?i quá tŕnh l?p d? án, d? toán mua s?m ho?c tr??c khi có quy?t ??nh phê duy?t d? án ??i v?i gói th?u c?n th?c hi?n tr??c khi có quy?t ??nh phê duy?t d? án.

**?i?u 38. L?p k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u**

1. C?n c? l?p k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u ?ô?i v??i d?? a?n:

a) Quy?t ??nh phê duy?t d? án và tài li?u có liên quan, tr? tr??ng h?p gói th?u c?n th?c hi?n tr??c khi phê duy?t d? án. ??i v?i gói th?u c?n th?c hi?n tr??c khi phê duy?t d? án th́ c?n c? theo quy?t ??nh c?a ng??i ??ng ??u ch? ??u t? ho?c ng??i ??ng ??u ??n v? ???c giao nhi?m v? chu?n b? d? án trong tr??ng h?p ch?a xác ??nh ???c ch? ??u t?;

b) K? ho?ch t?ng th? l?a ch?n nhà th?u (n?u có);

c) D? án ?ă ???c giao k? ho?ch ??u t? công trung h?n, tr? tr??ng h?p d? án ??u t? công kh?n c?p theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? ??u t? công;

d) K? ho?ch b? trí v?n th?c hi?n d? án ho?c ngu?n v?n th?c hi?n d? án ??i v?i d? án không thu?c tr??ng h?p quy ??nh t?i ?i?m c kho?n này;

?) ?i?u ??c qu?c t?, th?a thu?n vay ??i v?i d? án s? d?ng v?n ODA, v?n vay ?u ?ăi c?a nhà tài tr? n??c ngoài, tr? tr??ng h?p ??u th?u tr??c quy ??nh t?i ?i?u 42 c?a Lu?t này;

e) V?n b?n pháp lư có liên quan.

2. C?n c? l?p k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u ?ô?i v??i d? toán mua s??m:

a) Tiêu chuâ?n, ?i?nh m??c s? d?ng tài s?n công cu?a c? quan, t? ch?c, ??n v? va? ca?n bô?, công ch??c, viên ch??c, ng??i lao ??ng (n?u có);

b) D? toán mua s?m;

c) V?n b?n pháp lư có liên quan.

**?i?u 39. N?i dung k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u**

1. Tên gói th?u:

Tên gói th?u th? hi?n tính ch?t, n?i dung và ph?m vi công vi?c c?a gói th?u. Tr??ng h?p gói th?u g?m nhi?u ph?n riêng bi?t, k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u c?n nêu tên th? hi?n n?i dung c? b?n c?a t?ng ph?n.

2. Giá gói th?u:

a) Giá gói th?u là giá tr? c?a gói th?u ???c phê duy?t trong k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u. Giá gói th?u bao g?m toàn b? chi phí ?? th?c hi?n gói th?u, k? c? chi phí d? pḥng, phí, l? phí và thu?. Giá gói th?u ???c c?p nh?t trong th?i h?n 28 ngày tr??c ngày m? th?u n?u c?n thi?t;

b) ??i v?i gói th?u chia ph?n th́ ghi rơ giá gói th?u và giá ??c tính cho t?ng ph?n trong giá gói th?u;

c) ??i v?i gói th?u áp d?ng tùy ch?n mua thêm quy ??nh t?i kho?n 8 ?i?u này, giá gói th?u không bao g?m giá tr? c?a tùy ch?n mua thêm.

Chính ph? quy ??nh chi ti?t v? n?i dung giá gói th?u trong k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u.

3. Ngu?n v?n:

??i v?i m?i gói th?u ph?i nêu rơ ngu?n v?n ?ă ???c xác ??nh ho?c phê duy?t. Tr??ng h?p s? d?ng v?n ODA, v?n vay ?u ?ăi c?a nhà tài tr? n??c ngoài th́ ph?i ghi rơ tên nhà tài tr? và c? c?u ngu?n v?n, bao g?m v?n tài tr?, v?n ??i ?ng trong n??c. ??i v?i d? toán mua s?m, tr??ng h?p gói th?u có th?i gian th?c hi?n dài h?n 01 n?m, ngu?n v?n có th? ???c xác ??nh trên c? s? d? toán mua s?m c?a n?m ngân sách và d? ki?n d? toán mua s?m c?a các n?m ngân sách ti?p theo.

4. H́nh th?c và ph??ng th?c l?a ch?n nhà th?u:

a) ??i v?i m?i gói th?u ph?i xác ??nh c? th? h́nh th?c và ph??ng th?c l?a ch?n nhà th?u; l?a ch?n nhà th?u trong n??c ho?c qu?c t?; áp d?ng ho?c không áp d?ng l?a ch?n nhà th?u qua m?ng;

b) ??i v?i d? án áp d?ng k? ho?ch t?ng th? l?a ch?n nhà th?u, ghi theo n?i dung phù h?p v?i k? ho?ch t?ng th? l?a ch?n nhà th?u.

5. Th?i gian t? ch?c l?a ch?n nhà th?u:

K? ho?ch l?a ch?n nhà th?u ph?i nêu rơ th?i gian t? ch?c l?a ch?n nhà th?u và th?i gian b?t ??u t? ch?c l?a ch?n nhà th?u. Th?i gian b?t ??u t? ch?c l?a ch?n nhà th?u ???c tính t? khi phát hành h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u, ???c ghi rơ theo tháng ho?c quư trong n?m. Tr??ng h?p ??u th?u r?ng răi có áp d?ng th? t?c l?a ch?n danh sách ng?n, th?i gian b?t ??u t? ch?c l?a ch?n nhà th?u ???c tính t? khi phát hành h? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n.

6. Lo?i h?p ??ng:

a) K? ho?ch l?a ch?n nhà th?u ph?i xác ??nh c? th? lo?i h?p ??ng theo quy ??nh t?i ?i?u 64 c?a Lu?t này ?? làm c?n c? l?p h? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n, h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u; kư k?t h?p ??ng;

b) ??i v?i d? án áp d?ng k? ho?ch t?ng th? l?a ch?n nhà th?u, ghi theo n?i dung phù h?p v?i k? ho?ch t?ng th? l?a ch?n nhà th?u.

7. Th?i gian th?c hi?n gói th?u:

Th?i gian th?c hi?n gói th?u ???c tính t? ngày h?p ??ng có hi?u l?c ??n ngày nghi?m thu hoàn thành công tŕnh, hàng hóa (bao g?m c? d?ch v? liên quan, n?u có), d?ch v? phi t? v?n, t? v?n. Th?i gian th?c hi?n gói th?u ???c tính theo s? ngày, s? tu?n, s? tháng ho?c s? n?m, không bao g?m th?i gian hoàn thành ngh?a v? b?o hành, th?i gian giám sát tác gi? ??i v?i gói th?u t? v?n (n?u có).

8. Tùy ch?n mua thêm (n?u có):

a) Tùy ch?n mua thêm là kh? n?ng ch? ??u t? mua b? sung hàng hóa, d?ch v? t? v?n, d?ch v? phi t? v?n c?a gói th?u ngoài kh?i l??ng nêu trong h?p ??ng;

b) Tr??ng h?p gói th?u áp d?ng tùy ch?n mua thêm, k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u ph?i ghi rơ kh?i l??ng, s? l??ng, giá tr? ??c tính c?a ph?n tùy ch?n mua thêm;

c) Tùy ch?n mua thêm ???c th?c hi?n khi ?áp ?ng ?? các ?i?u ki?n: nhà th?u ?ă trúng th?u thông qua ??u th?u r?ng răi, ?àm phán giá; kh?i l??ng mua thêm không v??t 30% c?a kh?i l??ng h?ng m?c t??ng ?ng nêu trong h?p ??ng; có d? toán ???c phê duy?t ??i v?i kh?i l??ng mua thêm; ??n giá c?a hàng hóa, d?ch v? mua thêm không ???c v??t ??n giá c?a các hàng hóa, d?ch v? t??ng ?ng trong h?p ??ng; ch? áp d?ng trong th?i gian có hi?u l?c c?a h?p ??ng.

9. Giám sát ho?t ??ng ??u th?u (n?u có).

**?i?u 40. Phê duy?t k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u ??i v?i d? án**

1. H? s? tŕnh duy?t k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u bao g?m nh?ng n?i dung sau ?ây:

a) Ph?n công vi?c ?ă th?c hi?n, bao g?m n?i dung công vi?c liên quan ??n chu?n b? d? án, các gói th?u th?c hi?n tr??c v?i giá tr? t??ng ?ng và c?n c? pháp lư ?? th?c hi?n;

b) Ph?n công vi?c không áp d?ng ???c m?t trong các h́nh th?c l?a ch?n nhà th?u;

c) Ph?n công vi?c thu?c k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u, bao g?m n?i dung công vi?c và giá tr? t??ng ?ng h́nh thành các gói th?u ???c th?c hi?n theo m?t trong các h́nh th?c l?a ch?n nhà th?u quy ??nh t?i các ?i?u 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28 và 29 c?a Lu?t này;

d) Ph?n công vi?c ch?a ?? ?i?u ki?n l?p k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u (n?u có), trong ?ó nêu rơ n?i dung và giá tr? c?a ph?n công vi?c này;

?) Ph?n t?ng h?p giá tr? c?a các ph?n công vi?c quy ??nh t?i các ?i?m a, b, c và d kho?n này. T?ng giá tr? c?a ph?n này không ???c v??t t?ng m?c ??u t? c?a d? án;

e) N?i dung khác có liên quan.

2. Th?m quy?n phê duy?t k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u:

a) Ch? ??u t? t? ch?c l?p và phê duy?t k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u trong tr??ng h?p ?ă phê duy?t k? ho?ch t?ng th? l?a ch?n nhà th?u;

b) Ng??i có th?m quy?n xem xét, phê duy?t k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u ??i v?i d? án không áp d?ng k? ho?ch t?ng th? l?a ch?n nhà th?u ho?c ?y quy?n cho ch? ??u t?, c? quan, ??n v? thu?c ph?m vi qu?n lư phê duy?t, tr? tr??ng h?p quy ??nh t?i ?i?m c kho?n này;

c) Ch? ??u t? ho?c ng??i ??ng ??u ??n v? ???c giao nhi?m v? chu?n b? d? án trong tr??ng h?p ch?a xác ??nh ???c ch? ??u t? phê duy?t k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u c?a gói th?u ??u th?u tr??c theo quy ??nh t?i ?i?u 42 c?a Lu?t này ho?c gói th?u c?n th?c hi?n tr??c khi có quy?t ??nh phê duy?t d? án.

3. Ng??i phê duy?t k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u quy ??nh t?i kho?n 2 ?i?u này t? ch?c th?m ??nh các n?i dung theo quy ??nh t?i ?i?u 39 c?a Luâ?t này tr??c khi phê duy?t.

**?i?u 41. Phê duy?t k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u ??i v?i d? toán mua s?m**

1. H? s? tŕnh duy?t k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u bao g?m nh?ng n?i dung sau ?ây:

a) Ph?n công vi?c ?ă th?c hi?n, bao g?m n?i dung công vi?c c?a gói th?u th?c hi?n tr??c v?i giá tr? t??ng ?ng và c?n c? pháp lư ?? th?c hi?n;

b) Ph?n công vi?c không áp d?ng ???c m?t trong các h́nh th?c l?a ch?n nhà th?u;

c) Ph?n công vi?c thu?c k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u, bao g?m n?i dung công vi?c và giá tr? t??ng ?ng h́nh thành gói th?u ???c th?c hi?n theo m?t trong các h́nh th?c l?a ch?n nhà th?u quy ??nh t?i các ?i?u 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28 và 29 c?a Lu?t này;

d) Ph?n công vi?c ch?a ?? ?i?u ki?n l?p k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u (n?u có), trong ?ó nêu rơ n?i dung và giá tr? c?a ph?n công vi?c này;

?) Ph?n t?ng h?p giá tr? c?a các ph?n công vi?c quy ??nh t?i các ?i?m a, b, c và d kho?n này. T?ng giá tr? c?a ph?n này không ???c v??t d? toán mua s?m;

e) N?i dung khác có liên quan.

2. Ng??i có th?m quy?n phê duy?t k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u ho?c ?y quy?n cho ch? ??u t?, c? quan, ??n v? thu?c ph?m vi qu?n lư phê duy?t k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u.

3. Ng??i phê duy?t k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u quy ??nh t?i kho?n 2 ?i?u này t? ch?c th?m ??nh các n?i dung theo quy ??nh t?i ?i?u 39 c?a Luâ?t này tr??c khi phê duy?t.

**?i?u 42. ??u th?u tr??c**

1. ??u th?u tr??c ??i v?i gói th?u l?a ch?n nhà th?u th?c hi?n d? án s? d?ng v?n ODA, v?n vay ?u ?ăi c?a nhà tài tr? n??c ngoài th?c hi?n theo ?i?u ??c qu?c t?, th?a thu?n v? v?n ODA và v?n vay ?u ?ăi ?ă ???c kư k?t.

Các ho?t ??ng th?c hi?n tr??c khi kư k?t ?i?u ??c qu?c t?, th?a thu?n v? v?n ODA và v?n vay ?u ?ăi c?a nhà tài tr? n??c ngoài g?m: l?p, tŕnh duy?t, th?m ??nh, phê duy?t k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u, h? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n, h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u, xác ??nh danh sách ng?n.

2. Các ho?t ??ng quy ??nh t?i kho?n 1 ?i?u này ???c th?c hi?n theo quy ??nh t?i ?i?m a kho?n 1 ?i?u 43 c?a Lu?t này.

**Ch??ng IV**

**QUY TR̀NH, TH? T?C L?A CH?N NHÀ TH?U, NHÀ ??U T?**

**M?c 1. QUY TR̀NH, TH? T?C L?A CH?N NHÀ TH?U**

**?i?u 43. Quy tŕnh, th? t?c l?a ch?n nhà th?u**

1. Quy tŕnh, th? t?c l?a ch?n nhà th?u ??i v?i ??u th?u r?ng răi, ??u th?u h?n ch? bao g?m các b??c sau ?ây:

a) Chu?n b? l?a ch?n nhà th?u;

b) T? ch?c l?a ch?n nhà th?u;

c) ?ánh giá h? s? d? th?u;

d) Th??ng th?o h?p ??ng ??i v?i gói th?u cung c?p d?ch v? t? v?n.

??i v?i gói th?u mua s?m hàng hóa, xây l?p, cung c?p d?ch v? phi t? v?n áp d?ng ??u th?u qu?c t?, gói th?u h?n h?p và gói th?u có yêu c?u k? thu?t cao, tr??ng h?p c?n thi?t, bên m?i th?u có th? th??ng th?o h?p ??ng v?i nhà th?u x?p h?ng th? nh?t;

?) Tŕnh, th?m ??nh, phê duy?t, công khai k?t qu? l?a ch?n nhà th?u và gi?i thích lư do nhà th?u không trúng th?u theo yêu c?u c?a nhà th?u (n?u có);

e) Hoàn thi?n, kư k?t và qu?n lư th?c hi?n h?p ??ng.

2. Quy tŕnh, th? t?c l?a ch?n nhà th?u ??i v?i ch? ??nh th?u bao g?m các b??c sau ?ây:

a) Chu?n b? l?a ch?n nhà th?u;

b) T? ch?c l?a ch?n nhà th?u;

c) ?ánh giá h? s? ?? xu?t và th??ng th?o v? ?? xu?t c?a m?t ho?c các nhà th?u (n?u có);

d) Tŕnh, th?m ??nh, phê duy?t và công khai k?t qu? l?a ch?n nhà th?u;

?) Hoàn thi?n, kư k?t và qu?n lư th?c hi?n h?p ??ng.

??i v?i tr??ng h?p quy ??nh t?i ?i?m m kho?n 1 ?i?u 23 c?a Lu?t này, ng??i có th?m quy?n có th? quy?t ??nh áp d?ng quy tŕnh rút g?n bao g?m các b??c sau: chu?n b? và g?i d? th?o h?p ??ng cho nhà th?u; hoàn thi?n h?p ??ng; tŕnh, phê duy?t và công khai k?t qu? l?a ch?n nhà th?u; kư k?t và qu?n lư th?c hi?n h?p ??ng.

3. Quy tŕnh, th? t?c l?a ch?n nhà th?u ??i v?i chào hàng c?nh tranh bao g?m các b??c sau ?ây:

a) Chu?n b? l?a ch?n nhà th?u;

b) T? ch?c l?a ch?n nhà th?u;

c) ?ánh giá h? s? d? th?u;

d) Tŕnh, th?m ??nh, phê duy?t, công khai k?t qu? l?a ch?n nhà th?u và gi?i thích lư do nhà th?u không trúng th?u theo yêu c?u c?a nhà th?u (n?u có);

?) Hoàn thi?n, kư k?t và qu?n lư th?c hi?n h?p ??ng.

4. Quy tŕnh, th? t?c l?a ch?n nhà th?u ??i v?i mua s?m tr?c ti?p bao g?m các b??c sau ?ây:

a) Chu?n b? l?a ch?n nhà th?u;

b) T? ch?c l?a ch?n nhà th?u;

c) ?ánh giá h? s? ?? xu?t và th??ng th?o v? ?? xu?t c?a nhà th?u;

d) Tŕnh, th?m ??nh, phê duy?t và công khai k?t qu? l?a ch?n nhà th?u;

?) Hoàn thi?n, kư k?t và qu?n lư th?c hi?n h?p ??ng.

5. Quy tŕnh, th? t?c l?a ch?n nhà th?u ??i v?i t? th?c hi?n bao g?m các b??c sau ?ây:

a) Chu?n b? ph??ng án t? th?c hi?n, bao g?m d? th?o th?a thu?n giao vi?c;

b) Hoàn thi?n ph??ng án t? th?c hi?n;

c) Phê duy?t và công khai k?t qu? l?a ch?n nhà th?u;

d) Kư k?t th?a thu?n giao vi?c; qu?n lư vi?c th?c hi?n gói th?u.

6. L?a ch?n t? v?n cá nhân ???c áp d?ng khi công vi?c c?a gói th?u ch? yêu c?u m?t ho?c m?t s? chuyên gia có kinh nghi?m, n?ng l?c th?c hi?n mà không c?n s? tham gia c?a t? ch?c, không yêu c?u các ?i?u ki?n ?? th?c hi?n công vi?c nh? ??i v?i nhà th?u là t? ch?c. Quy tŕnh, th? t?c l?a ch?n t? v?n cá nhân bao g?m các b??c sau ?ây:

a) Chu?n b? l?a ch?n nhà th?u;

b) T? ch?c l?a ch?n nhà th?u;

c) ?ánh giá h? s? lư l?ch khoa h?c c?a nhà th?u t? v?n cá nhân;

d) Th??ng th?o h?p ??ng;

?) Tŕnh, phê duy?t và công khai k?t qu? l?a ch?n nhà th?u;

e) Kư k?t và qu?n lư th?c hi?n h?p ??ng.

7. Quy tŕnh, th? t?c l?a ch?n nhà th?u ??i v?i gói th?u có s? tham gia th?c hi?n c?a c?ng ??ng bao g?m các b??c sau ?ây:

a) Chu?n b? ph??ng án l?a ch?n c?ng ??ng dân c?, t?, nhóm th? t?i ??a ph??ng ?? tri?n khai th?c hi?n gói th?u;

b) T? ch?c l?a ch?n;

c) Phê duy?t và công khai k?t qu? l?a ch?n;

d) Hoàn thi?n, kư k?t và qu?n lư th?c hi?n h?p ??ng.

8. Chính ph? quy ??nh chi ti?t ?i?u này.

**?i?u 44. N?i dung h? s? m?i th?u ?ô?i v??i l??a cho?n nha? thâ?u**

1. H? s? m?i th?u bao g?m:

a) Ch? d?n nhà th?u, tùy ch?n mua thêm (n?u có);

b) B?ng d? li?u ??u th?u;

c) Tiêu chu?n ?ánh giá v? tính h?p l? c?a h? s? d? th?u; n?ng l?c, kinh nghi?m c?a nhà th?u; k? thu?t; tài chính, th??ng m?i; uy tín c?a nhà th?u thông qua vi?c tham d? th?u, th?c hi?n các h?p ??ng t??ng t? tr??c ?ó và ch?t l??ng hàng hóa t??ng t? ?ă s? d?ng.

Tr??ng h?p s? d?ng nhà th?u ph? ??c bi?t, h? s? m?i th?u ph?i nêu rơ ph?m vi công vi?c và yêu c?u v? n?ng l?c, kinh nghi?m c?a nhà th?u ph? ??c bi?t;

d) Bi?u m?u m?i th?u và d? th?u;

?) Ph?m vi cung c?p, yêu c?u v? k? thu?t, ?i?u kho?n tham chi?u;

e) ?i?u ki?n và bi?u m?u h?p ??ng;

g) Các h? s?, b?n v? và n?i dung khác (n?u có).

2. H? s? m?i th?u ???c nêu xu?t x? theo nhóm n??c, vùng lănh th?. Tr??ng h?p gói th?u thu?c quy ??nh t?i ?i?m ? kho?n 1 ?i?u 23 và ?áp ?ng ?? ?i?u ki?n áp d?ng h́nh th?c ch? ??nh th?u theo quy ??nh t?i kho?n 3 ?i?u 23 c?a Lu?t này nh?ng ng??i có th?m quy?n quy?t ??nh áp d?ng h́nh th?c ??u th?u r?ng răi, ??u th?u h?n ch?, chào hàng c?nh tranh ?? l?a ch?n nhà th?u th́ h? s? m?i th?u ???c quy ??nh v? xu?t x?, nhăn hi?u c?a hàng hóa.

3. H? s? m?i th?u không ???c nêu b?t c? ?i?u ki?n nào nh?m h?n ch? s? tham gia c?a nhà th?u ho?c nh?m t?o l?i th? cho m?t ho?c m?t s? nhà th?u gây ra s? c?nh tranh không b́nh ??ng.

4. Tr??ng h?p h? s? m?i th?u có các n?i dung vi ph?m quy ??nh t?i kho?n 3 ?i?u này th́ các n?i dung này s? b? coi là vô hi?u, không ph?i là c?n c? ?? ?ánh giá h? s? d? th?u.

**?i?u 45. Th?i gian t? ch?c l?a ch?n nhà th?u**

1. Th?i gian t? ch?c l?a ch?n nhà th?u ???c quy ??nh nh? sau:

a) Th?i gian chu?n b? h? s? quan tâm, h? s? d? s? tuy?n t?i thi?u là 09 ngày ??i v?i ??u th?u trong n??c, 18 ngày ??i v?i ??u th?u qu?c t? k? t? ngày ??u tiên h? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n ???c phát hành ??n ngày có th?i ?i?m ?óng th?u;

b) Th?i gian chu?n b? h? s? d? th?u ??i v?i ??u th?u r?ng răi, ??u th?u h?n ch? t?i thi?u là 18 ngày ??i v?i ??u th?u trong n??c, 35 ngày ??i v?i ??u th?u qu?c t? k? t? ngày ??u tiên h? s? m?i th?u ???c phát hành ??n ngày có th?i ?i?m ?óng th?u; ??i v?i gói th?u xây l?p, h?n h?p có giá gói th?u không quá 20 t? ??ng, gói th?u mua s?m hàng hóa, d?ch v? phi t? v?n có giá gói th?u không quá 10 t? ??ng th́ th?i gian chu?n b? h? s? d? th?u t?i thi?u là 09 ngày ??i v?i ??u th?u trong n??c, 18 ngày ??i v?i ??u th?u qu?c t?;

c) Th?i gian chu?n b? h? s? d? th?u ??i v?i chào hàng c?nh tranh t?i thi?u là 05 ngày làm vi?c k? t? ngày ??u tiên h? s? m?i th?u ???c phát hành ??n ngày có th?i ?i?m ?óng th?u;

d) Tr??ng h?p gói th?u ?? ?i?u ki?n áp d?ng h́nh th?c ch? ??nh th?u theo quy ??nh t?i ?i?m a, b và c kho?n 1 ?i?u 23 c?a Lu?t này nh?ng ng??i có th?m quy?n quy?t ??nh áp d?ng h́nh th?c ??u th?u r?ng răi ?? l?a ch?n nhà th?u th́ th?i gian chuâ?n bi? h? s? d? th?u t?i thi?u là 09 ngày k? t? ngày ??u tiên h? s? m?i th?u ???c phát hành ??n ngày có th?i ?i?m ?óng th?u;

?) Vi?c s?a ??i h? s? m?i th?u ???c th?c hi?n trong th?i gian t?i thi?u là 10 ngày tr??c ngày có th?i ?i?m ?óng th?u; ??i v?i gói th?u xây l?p, h?n h?p có giá gói th?u không quá 20 t? ??ng, gói th?u mua s?m hàng hóa, d?ch v? phi t? v?n có giá gói th?u không quá 10 t? ??ng, vi?c s?a ??i h? s? m?i th?u ???c th?c hi?n trong th?i gian t?i thi?u là 03 ngày làm vi?c tr??c ngày có th?i ?i?m ?óng th?u. Vi?c s?a ??i h? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n ???c th?c hi?n trong th?i gian t?i thi?u là 03 ngày làm vi?c tr??c ngày có th?i ?i?m ?óng th?u.

2. H? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n, h? s? m?i th?u ???c phát hành ??ng th?i v?i thông báo m?i quan tâm, thông báo m?i s? tuy?n, thông báo m?i th?u.

3. ??i v?i các công vi?c khác ngoài quy ??nh t?i kho?n 1 và kho?n 2 ?i?u này, ng??i có th?m quy?n, ch? ??u t? có trách nhi?m quy?t ??nh th?i gian th?c hi?n trên c? s? b?o ??m ti?n ?? c?a d? án, gói th?u.

**M?c 2. QUY TR̀NH, TH? T?C L?A CH?N NHÀ ??U T?**

**?i?u 46. Quy tŕnh, th? t?c l?a ch?n nhà ??u t?**

1. Quy tŕnh l?a ch?n nhà ??u t? bao g?m các b??c sau ?ây:

a) Công b? d? án ??u t? kinh doanh;

b) Chu?n b? ??u th?u l?a ch?n nhà ??u t? g?m: l?p, th?m ??nh, phê duy?t h? s? m?i th?u;

c) T? ch?c ??u th?u l?a ch?n nhà ??u t? g?m: m?i th?u; phát hành, s?a ??i, làm rơ h? s? m?i th?u; chu?n b?, n?p, ti?p nh?n, qu?n lư, s?a ??i, rút, thay th? h? s? d? th?u;

d) ?ánh giá h? s? d? th?u g?m: m? th?u; ki?m tra, ?ánh giá tính h?p l? c?a h? s? d? th?u; ?ánh giá chi ti?t h? s? d? th?u;

?) Tŕnh, th?m ??nh, phê duy?t, công khai k?t qu? l?a ch?n nhà ??u t?; gi?i thích lư do nhà ??u t? không trúng th?u theo yêu c?u c?a nhà ??u t? (n?u có);

e) ?àm phán, hoàn thi?n, kư k?t h?p ??ng.

2. Tr??ng h?p pháp lu?t v? ??t ?ai, pháp lu?t v? qu?n lư ngành, l?nh v?c quy ??nh ph?i ??u th?u l?a ch?n nhà ??u t? khi có t? 02 nhà ??u t? tr? lên quan tâm, ngoài các b??c quy ??nh t?i kho?n 1 ?i?u này, c? quan có th?m quy?n l?p h? s? m?i quan tâm, thông báo m?i quan tâm, t? ch?c ?ánh giá h? s? ??ng kư th?c hi?n d? án và phê duy?t k?t qu? m?i quan tâm tr??c khi th?c hi?n b??c chu?n b? ??u th?u l?a ch?n nhà ??u t? quy ??nh t?i ?i?m b kho?n 1 ?i?u này.

3. Chính ph? quy ??nh chi ti?t ?i?u này.

**?i?u 47. Công bô? d? án ?â?u t? kinh doanh**

1. C? quan có th?m quy?n công b? d? án ??u t? kinh doanh trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia làm c? s? t? ch?c l?a ch?n nhà ??u t?.

2. N?i dung công b? d? án ??u t? kinh doanh bao g?m:

a) Quy?t ??nh ch?p thu?n ch? tr??ng ??u t? (n?u có);

b) Tên d? án; m?c tiêu; quy mô ??u t?; v?n ??u t?;

c) ??a ?i?m th?c hi?n d? án; hi?n tr?ng s? d?ng ??t, di?n tích khu ??t th?c hi?n d? án; m?c ?ích s? d?ng ??t; các ch? tiêu quy ho?ch ???c duy?t;

d) Th?i h?n, ti?n ?? th?c hi?n d? án; s? b? ph??ng án phân k? ??u t? ho?c phân chia d? án thành ph?n (n?u có); ti?n ?? th?c hi?n d? án theo t?ng giai ?o?n (n?u có);

?) Tên bên m??i thâ?u; h́nh th?c và ph??ng th?c l?a ch?n nhà ??u t?; th?i gian b?t ??u t? ch?c l?a ch?n nhà ??u t?;

e) N?i dung khác có liên quan.

**?i?u 48. N?i dung h? s? m?i th?u ??i v?i l?a ch?n nhà ??u t?**

1. H? s? m?i th?u bao g?m:

a) Ch? d?n nhà ??u t?;

b) B?ng d? li?u ??u th?u;

c) N?i dung ki?m tra, ?ánh giá tính h?p l? c?a h? s? d? th?u;

d) Ph??ng pháp và tiêu chu?n ?ánh giá v? n?ng l?c, kinh nghi?m c?a nhà ??u t?; ph??ng án ??u t? kinh doanh; hi?u qu? s? d?ng ??t ho?c hi?u qu? ??u t? phát tri?n ngành, l?nh v?c, ??a ph??ng;

?) Bi?u m?u m?i th?u và d? th?u;

e) Thông tin và yêu c?u th?c hi?n d? án ??u t? kinh doanh;

g) D? th?o h?p ??ng, bi?u m?u h?p ??ng;

h) N?i dung khác có liên quan.

2. H? s? m?i th?u không ???c nêu b?t c? ?i?u ki?n nào nh?m h?n ch? s? tham gia c?a nhà ??u t? ho?c nh?m t?o l?i th? cho m?t ho?c m?t s? nhà ??u t? gây ra s? c?nh tranh không b́nh ??ng.

**?i?u 49. Th?i gian t? ch?c l?a ch?n nhà ??u t?**

1. ??i v?i ??u th?u trong n??c, th?i gian chu?n b? h? s? d? th?u t?i thi?u là 45 ngày k? t? ngày ??u tiên phát hành h? s? m?i th?u ??n ngày có th?i ?i?m ?óng th?u.

2. ??i v?i ??u th?u qu?c t?, th?i gian chu?n b? h? s? d? th?u t?i thi?u là 60 ngày k? t? ngày ??u tiên phát hành h? s? m?i th?u ??n ngày có th?i ?i?m ?óng th?u.

3. ??i v?i các công vi?c khác ngoài quy ??nh t?i kho?n 1 và kho?n 2 ?i?u này, ng??i có th?m quy?n, bên m?i th?u có trách nhi?m quy?t ??nh th?i gian th?c hi?n trên c? s? b?o ??m ti?n ?? th?c hi?n c?a d? án ??u t? kinh doanh.

**M?c 3. ??U TH?U QUA M?NG**

**?i?u 50. L?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t? qua m?ng**

1. ??u th?u r?ng răi, ??u th?u h?n ch?, chào hàng c?nh tranh trong n??c ph?i th?c hi?n trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia theo l? tŕnh sau ?ây:

a) T? ngày Lu?t này có hi?u l?c thi hành ??n h?t ngày 31 tháng 12 n?m 2024, vi?c ??u th?u qua m?ng ho?c không qua m?ng th?c hi?n theo quy ??nh c?a Chính ph?;

b) T? ngày 01 tháng 01 n?m 2025, áp d?ng ??u th?u qua m?ng ??i v?i t?t c? các gói th?u, tr? tr??ng h?p không ??u th?u trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia theo quy ??nh t?i kho?n 5 ?i?u này.

2. Các n?i dung l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t? ???c th?c hi?n trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia bao g?m:

a) ??ng t?i thông tin v? l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?;

b) L?p, th?m ??nh, phê duy?t h? s? m?i s? tuy?n, h? s? m?i quan tâm, h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u;

c) L?p, n?p h? s? d? s? tuy?n, h? s? quan tâm, h? s? ??ng kư th?c hi?n d? án, h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t;

d) M? th?u;

?) ?ánh giá h? s? d? s? tuy?n, h? s? quan tâm, h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t, m?i th??ng th?o h?p ??ng, th?m ??nh, phê duy?t k?t qu? l?a ch?n nhà th?u;

e) Th?a thu?n liên danh, b?o lănh d? th?u ?i?n t?, b?o lănh th?c hi?n h?p ??ng ?i?n t?;

g) Làm rơ các n?i dung trong ??u th?u;

h) G?i và nh?n ??n ki?n ngh?;

i) H?p ??ng ?i?n t?;

k) Thanh toán ?i?n t?.

3. V?n b?n ?i?n t? trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia có giá tr? theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? giao d?ch ?i?n t?, làm c? s? ??i chi?u, so sánh, xác th?c thông tin ph?c v? công tác ?ánh giá, th?m ??nh, thanh tra, ki?m tra, ki?m toán và gi?i ngân.

4. Chi phí trong ??u th?u qua m?ng bao g?m: chi phí tham gia H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia; chi phí ??ng t?i thông tin v? ??u th?u theo quy ??nh t?i ?i?m c kho?n 1 và ?i?m c kho?n 2 ?i?u 15 c?a Lu?t này, tham d? th?u, kư k?t h?p ??ng và các chi phí khác khi ??u th?u trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia.

5. Chính ph? quy ??nh vi?c k?t n?i, chia s? thông tin theo quy ??nh t?i kho?n 6 ?i?u 51 c?a Lu?t này; k? thu?t ??u th?u qua m?ng phù h?p v?i tính n?ng và s? phát tri?n c?a H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia; quy tŕnh, th? t?c, chi phí ??u th?u qua m?ng; l? tŕnh l?a ch?n nhà ??u t? qua m?ng; nh?ng tr??ng h?p không ??u th?u trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia.

**?i?u 51. Yêu c?u ??i v?i H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia**

1. Công khai, không h?n ch? truy c?p, ti?p c?n ??i v?i thông tin ???c ??ng t?i công khai trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia.

2. Ngu?n th?i gian c?a H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia ???c xác ??nh theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? ngu?n th?i gian chu?n qu?c gia.

3. H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia ho?t ??ng liên t?c, th?ng nh?t, ?n ??nh, an toàn thông tin, có kh? n?ng xác th?c ng??i dùng, b?o m?t và toàn v?n d? li?u.

4. Th?c hi?n ghi l?i thông tin và truy xu?t ???c l?ch s? các giao d?ch trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia.

5. B?o ??m nhà th?u, nhà ??u t? không th? g?i h? s? quan tâm, h? s? d? s? tuy?n, h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t ??n bên m?i th?u sau th?i ?i?m ?óng th?u.

6. Các thông tin v? nhà th?u, nhà ??u t? ???c k?t n?i, chia s? t? H? th?ng thông tin qu?c gia v? ??ng kư doanh nghi?p, H? th?ng thông tin qu?n lư thu?, H? th?ng thông tin qu?n lư ngân sách, kho b?c và các h? th?ng khác. H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia ???c k?t n?i v?i các C?ng thông tin ?i?n t?, H? th?ng công ngh? thông tin khác ?? trao ??i, chia s? d? li?u, thông tin ph?c v? ??u th?u qua m?ng và qu?n lư nhà n??c v? ??u th?u.

**?i?u 52. Trách nhi?m c?a t? ch?c v?n hành H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia**

1. B?o ??m an toàn thông tin, an ninh m?ng, b?o m?t c? s? d? li?u c?a H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia.

2. B?o ??m tính toàn v?n c?a các h? s? trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia, ng?n ch?n hành vi truy c?p trái phép, thay th? h? s? b?t h?p pháp.

3. B?o ??m an toàn, an ninh, b?o m?t cho ng??i dùng và qu?n lư h? s? ng??i dùng; có c? ch? ghi l?i thông tin và truy xu?t ngu?n g?c thông tin theo th?i gian, hành ??ng trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia.

4. Xây d?ng H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia b?o ??m t??ng thích v?i các h? th?ng khác; giao di?n thân thi?n, ?áp ?ng tiêu chu?n trong l?nh v?c công ngh? thông tin.

5. Qu?n tr? r?i ro an toàn thông tin, an ninh m?ng c?a H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia.

6. Không ???c s? d?ng các thông tin v? d? án, d? án ??u t? kinh doanh, gói th?u, ch? ??u t?, bên m?i th?u, nhà th?u, nhà ??u t? và thông tin khác trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia ?? ph?c v? cho các m?c ?ích không thu?c ch?c n?ng, nhi?m v? c?a t? ch?c v?n hành H? th?ng.

7. B?o ??m h? th?ng ph?n c?ng ?áp ?ng yêu c?u tri?n khai ho?t ??ng ??u th?u.

8. Th?c hi?n trách nhi?m khác theo quy ??nh c?a Lu?t này và quy ??nh khác c?a pháp lu?t có liên quan.

**Ch??ng V**

**MUA S?M T?P TRUNG; MUA THU?C, HÓA CH?T, V?T T? XÉT NGHI?M, THI?T B? Y T?; CUNG C?P S?N PH?M, D?CH V? CÔNG**

**?i?u 53. Mua s?m t?p trung**

1. Mua s?m t?p trung ???c áp d?ng khi ?áp ?ng ?? các ?i?u ki?n sau ?ây:

a) Hàng hóa, d?ch v? c?n mua s?m v?i s? l??ng l?n, ch?ng lo?i t??ng t? ? m?t ho?c nhi?u c? quan, t? ch?c, ??n v?.

Tr??ng h?p mua thu?c hi?m, thu?c c?n mua v?i s? l??ng ít có th? áp d?ng h́nh th?c mua s?m t?p trung ?? b?o ??m có ?? thu?c ph?c v? nhu c?u khám b?nh, ch?a b?nh;

b) Thu?c danh m?c hàng hóa, d?ch v? áp d?ng mua s?m t?p trung quy ??nh t?i kho?n 2 ?i?u này.

2. Th?m quy?n ban hành danh m?c hàng hóa, d?ch v? áp d?ng mua s?m t?p trung ???c quy ??nh nh? sau:

a) B? tr??ng B? Y t? ban hành danh m?c mua s?m t?p trung c?p qu?c gia ??i v?i thu?c; danh m?c mua s?m t?p trung c?p qu?c gia ??i v?i thi?t b? y t?, v?t t? xét nghi?m trong tr??ng h?p c?n thi?t;

b) B? tr??ng B? Tài chính ban hành danh m?c hàng hóa, d?ch v? áp d?ng mua s?m t?p trung c?p qu?c gia, tr? danh m?c do B? tr??ng B? Y t? ban hành theo quy ??nh t?i ?i?m a kho?n này;

c) B? tr??ng, Th? tr??ng c? quan ngang B?, c? quan thu?c Chính ph?, c? quan khác ? Trung ??ng, Ch? t?ch ?y ban nhân dân c?p t?nh, ng??i ??ng ??u doanh nghi?p nhà n??c, doanh nghi?p do doanh nghi?p nhà n??c n?m gi? 100% v?n ?i?u l? ban hành danh m?c hàng hóa, d?ch v? áp d?ng mua s?m t?p trung (bao g?m c? danh m?c thu?c, thi?t b? y t?, v?t t? xét nghi?m) thu?c ph?m vi qu?n lư c?a ḿnh, tr? hàng hóa, d?ch v? thu?c danh m?c mua s?m t?p trung c?p qu?c gia do B? tr??ng B? Y t?, B? tr??ng B? Tài chính ban hành theo quy ??nh t?i ?i?m a và ?i?m b kho?n này.

3. Mua s?m t?p trung ph?i ???c th?c hi?n thông qua h́nh th?c ??u th?u r?ng răi. Tr??ng h?p hàng hóa thu?c danh m?c mua s?m t?p trung nh?ng c?n mua s?m ?? pḥng, ch?ng d?ch b?nh theo quy ??nh t?i ?i?m c kho?n 1 ?i?u 23 c?a Lu?t này th́ ???c áp d?ng h́nh th?c ch? ??nh th?u. Tr??ng h?p hàng hóa thu?c danh m?c mua s?m t?p trung ?áp ?ng ?i?u ki?n ?àm phán giá theo quy ??nh t?i kho?n 1 ?i?u 28 c?a Lu?t này th́ ???c áp d?ng h́nh th?c ?àm phán giá.

4. Mua s?m t?p trung ???c th?c hi?n ? c?p qu?c gia, B?, c? quan trung ??ng, ??a ph??ng, doanh nghi?p và th?c hi?n theo m?t trong hai cách th?c sau ?ây:

a) ??n v? mua s?m t?p trung ti?n hành l?a ch?n nhà th?u, tr?c ti?p kư h?p ??ng v?i nhà th?u ???c l?a ch?n;

b) ??n v? mua s?m t?p trung ti?n hành l?a ch?n nhà th?u, kư v?n b?n th?a thu?n khung v?i m?t ho?c nhi?u nhà th?u ???c l?a ch?n làm c? s? ?? ??n v? có nhu c?u mua s?m kư h?p ??ng v?i nhà th?u ???c l?a ch?n.

5. ??i v?i hàng hóa, d?ch v? không thu?c danh m?c mua s?m t?p trung nh?ng nhi?u c? quan, t? ch?c, ??n v? có nhu c?u mua s?m hàng hóa, d?ch v? cùng lo?i th́ có th? g?p thành m?t gói th?u ?? m?t trong các c? quan, t? ch?c, ??n v? mua s?m ho?c ?? ??n v? có ch?c n?ng mua s?m t?p trung th?c hi?n vi?c mua s?m.

6. ??n v? mua s?m t?p trung th?c hi?n vi?c l?a ch?n nhà th?u trên c? s? nhi?m v? ???c giao ho?c h?p ??ng kư v?i các ??n v? có nhu c?u.

7. Chính ph? quy ??nh chi ti?t ?i?u này và quy ??nh vi?c t?ng h?p nhu c?u mua s?m t?p trung c?a c? s? khám b?nh, ch?a b?nh t? nhân.

**?i?u 54. Th?a thu?n khung**

1. Th?a thu?n khung trong mua s?m t?p trung là th?a thu?n gi?a ??n v? mua s?m t?p trung v?i m?t ho?c nhi?u nhà th?u ???c l?a ch?n ??i v?i gói th?u không chia ph?n ho?c ??i v?i m?t ph?n c?a gói th?u chia ph?n.

2. Th?a thu?n khung quy ??nh n?i dung và ?i?u ki?n ?? làm c? s? cho vi?c mua s?m theo t?ng h?p ??ng c? th?.

3. Th?i h?n áp d?ng th?a thu?n khung ???c quy ??nh trong k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u nh?ng không quá 36 tháng. T?i th?i ?i?m kư th?a thu?n khung, h? s? d? th?u c?a nhà th?u ???c l?a ch?n c̣n hi?u l?c.

4. ??i v?i nhà th?u liên danh, t?t c? thành viên tham gia liên danh ph?i tr?c ti?p kư, ?óng d?u (n?u có) vào th?a thu?n khung.

**?i?u 55. L?a ch?n nhà th?u cung c?p thu?c, hóa ch?t, v?t t? xét nghi?m, thi?t b? y t?**

1. C? s? khám b?nh, ch?a b?nh có th? l?a ch?n nhà th?u cung c?p hóa ch?t, v?t t? xét nghi?m, thi?t b? y t? theo m?t trong các cách th?c sau ?ây:

a) L?a ch?n nhà th?u th?c hi?n gói th?u cung c?p hóa ch?t, v?t t? xét nghi?m và nhà th?u trúng th?u ch?u trách nhi?m cung c?p thi?t b? y t? ?? s? d?ng hóa ch?t, v?t t? xét nghi?m ?ó theo yêu c?u c?a ch? ??u t?; nhà th?u không chuy?n giao quy?n s? h?u, ch? chuy?n giao quy?n s? d?ng thi?t b? y t? cho c? s? khám b?nh, ch?a b?nh;

b) L?a ch?n nhà th?u theo s? l??ng d?ch v? k? thu?t:

Nhà th?u cung c?p cho ch? ??u t? hoá ch?t, v?t t? xét nghi?m, thi?t b? y t?, linh ki?n, ph? ki?n thay th? và các d?ch v? liên quan ?? v?n hành thi?t b? y t? theo s? l??ng d?ch v? k? thu?t mà ch? ??u t?, bên m?i th?u yêu c?u trong h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u, không cung c?p nhân công v?n hành thi?t b? y t?.

Nhà th?u ch? chuy?n giao quy?n s? d?ng, không chuy?n giao quy?n s? h?u thi?t b? y t? cho ch? ??u t?. Giá gói th?u và giá d? th?u ???c xác ??nh trên c? s? s? l??ng d?ch v? k? thu?t d? ki?n. Th?i gian th?c hi?n h?p ??ng không quá 05 n?m;

c) L?a ch?n nhà th?u th?c hi?n gói th?u cung c?p thi?t b? y t?, hóa ch?t, v?t t? xét nghi?m: Nhà th?u chuy?n giao quy?n s? h?u thi?t b? y t? và hóa ch?t, v?t t? xét nghi?m cho ch? ??u t? k? t? khi h?p ??ng gi?a các bên có hi?u l?c;

d) L?a ch?n nhà th?u cung c?p thi?t b? y t? theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? ??u th?u;

?) L?a ch?n nhà th?u cung c?p hóa ch?t, v?t t? xét nghi?m ?? v?n hành thi?t b? y t? ?ă có;

e) L?a ch?n nhà th?u cung c?p d?ch v? k? thu?t theo quy ??nh c?a Lu?t Khám b?nh, ch?a b?nh.

2. ??i v?i vi?c mua thu?c không thu?c danh m?c thu?c do qu? b?o hi?m y t? chi tr?, mua v?c xin ?? tiêm ch?ng theo h́nh th?c d?ch v?, c? s? khám b?nh, ch?a b?nh, c? s? y t? t? quy?t ??nh vi?c mua s?m trên c? s? b?o ??m công khai, minh b?ch, hi?u qu? kinh t? và trách nhi?m gi?i tŕnh.

3. Tr??ng h?p các c? s? khám b?nh, ch?a b?nh t? nhân không ch?n áp d?ng quy ??nh c?a Lu?t này ??i v?i mua thu?c, hóa ch?t, v?t t? xét nghi?m, thi?t b? y t? th́ c? s? khám b?nh, ch?a b?nh ?ó ch? ???c thanh toán t? ngu?n qu? b?o hi?m y t? theo ?úng giá m?t hàng thu?c, hóa ch?t, v?t t? xét nghi?m, thi?t b? y t? theo ??n giá ?ă trúng th?u c?a các c? s? khám b?nh, ch?a b?nh công l?p tuy?n t?nh, tuy?n trung ??ng ho?c c? s? khám b?nh, ch?a b?nh cùng c?p chuyên môn k? thu?t trên cùng ??a bàn; n?u không có giá trúng th?u c?a c? s? khám b?nh, ch?a b?nh công l?p tuy?n t?nh, tuy?n trung ??ng ho?c c? s? khám b?nh, ch?a b?nh cùng c?p chuyên môn k? thu?t trên cùng ??a bàn th́ th?c hi?n theo quy ??nh c?a Chính ph?.

4. Chính ph? quy ??nh chi ti?t ?i?u này.

**?i?u 56. ?u ?ăi trong mua thu?c**

1. Vi?c ?u ?ăi trong mua thu?c th?c hi?n theo quy ??nh t?i ?i?u 10 c?a Lu?t này và quy ??nh sau ?ây:

a) ??i v?i thu?c có ít nh?t 03 hăng trong n??c s?n xu?t ?áp ?ng v? tiêu chí k? thu?t theo quy ??nh c?a B? Y t? và v? ch?t l??ng, giá th́ ch? ??u t? quy?t ??nh vi?c yêu c?u nhà th?u chào thu?c xu?t x? trong n??c ??i v?i m?t hàng này;

b) ??i v?i thu?c ???c B? Y t? công b? có ít nh?t 03 hăng trong n??c s?n xu?t trên dây chuy?n s?n xu?t thu?c ?áp ?ng nguyên t?c, tiêu chu?n EU-GMP ho?c t??ng ???ng EU-GMP và ?áp ?ng tiêu chí k? thu?t theo quy ??nh c?a B? Y t? và v? ch?t l??ng, giá, kh? n?ng cung c?p th́ trong h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u ph?i quy ??nh nhà th?u ch? chào th?u thu?c xu?t x? trong n??c.

2. B? Y t? có trách nhi?m công b? danh m?c thu?c quy ??nh t?i ?i?m b kho?n 1 ?i?u này.

?i?u 57. L?a ch?n nhà th?u cung c?p s?n ph?m, d?ch v? công

1. S?n ph?m, d?ch v? công là s?n ph?m, d?ch v? thi?t y?u ??i v?i ??i s?ng kinh t? - xă h?i c?a ??t n??c, c?ng ??ng dân c? ho?c b?o ??m qu?c pḥng, an ninh mà Nhà n??c ph?i t? ch?c th?c hi?n trong các l?nh v?c: giáo d?c, ?ào t?o; giáo d?c ngh? nghi?p; y t?; v?n hóa, th? thao và du l?ch; thông tin và truy?n thông; khoa h?c và công ngh?; tài nguyên và môi tr??ng; giao thông v?n t?i; nông nghi?p và phát tri?n nông thôn; công th??ng; xây d?ng; lao ??ng, th??ng binh và xă h?i; t? pháp và l?nh v?c khác theo quy ??nh c?a pháp lu?t.

S?n ph?m, d?ch v? công bao g?m s?n ph?m, d?ch v? công ích và d?ch v? s? nghi?p công.

2. Vi?c l?a ch?n nhà th?u cung c?p s?n ph?m, d?ch v? công ???c th?c hi?n theo quy ??nh c?a Lu?t này.

3. Ngoài các h́nh th?c l?a ch?n nhà th?u quy ??nh t?i Ch??ng II c?a Lu?t này, vi?c l?a ch?n nhà th?u cung c?p s?n ph?m, d?ch v? công ???c th?c hi?n theo h́nh th?c ??t hàng, giao nhi?m v? theo quy ??nh c?a Chính ph?.

**Ch??ng VI**

**PH??NG PHÁP ?ÁNH GIÁ H? S? D? TH?U VÀ XÉT DUY?T TRÚNG TH?U**

**M?c 1. PH??NG PHÁP ?ÁNH GIÁ H? S? D? TH?U VÀ XÉT DUY?T TRÚNG TH?U TRONG L??A CHO?N NHA? THÂ?U**

**?i?u 58. Ph??ng pháp ?ánh giá h? s? d? th?u ??i v?i gói th?u cung c?p d?ch v? phi t? v?n, mua s?m hàng hóa, xây l?p, h?n h?p**

1. Ph??ng pháp giá th?p nh?t:

a) Ph??ng pháp giá th?p nh?t ???c áp d?ng ??i v?i gói th?u mà các ?? xu?t v? k? thu?t, tài chính, th??ng m?i ???c coi là cùng m?t m?t b?ng khi ?áp ?ng các yêu c?u c?a h? s? m?i th?u;

b) Nhà th?u có h? s? d? th?u ?áp ?ng yêu c?u v? k? thu?t, có giá d? th?u sau s?a l?i, hi?u ch?nh sai l?ch (n?u có), tr? ?i giá tr? gi?m giá (n?u có) th?p nh?t ???c x?p h?ng th? nh?t.

2. Ph??ng pháp giá ?ánh giá:

a) Giá ?ánh giá là giá d? th?u sau khi ?ă ???c s?a l?i, hi?u ch?nh sai l?ch theo yêu c?u c?a h? s? m?i th?u, tr? ?i giá tr? gi?m giá (n?u có), c?ng v?i các y?u t? ?? quy ??i trên cùng m?t m?t b?ng cho c? ṿng ??i s? d?ng c?a hàng hóa, công tŕnh, d?ch v? phi t? v?n. Giá ?ánh giá dùng ?? x?p h?ng h? s? d? th?u ??i v?i gói th?u mua s?m hàng hóa, xây l?p, d?ch v? phi t? v?n và gói th?u h?n h?p áp d?ng h́nh th?c ??u th?u r?ng răi, ??u th?u h?n ch? ho?c chào hàng c?nh tranh;

b) Ph??ng pháp giá ?ánh giá ???c áp d?ng ??i v?i gói th?u mà các chi phí quy ??i ???c trên cùng m?t m?t b?ng v? các y?u t? k? thu?t, tài chính, th??ng m?i cho c? ṿng ??i s? d?ng c?a hàng hóa, công tŕnh, d?ch v? phi t? v?n;

c) M?t ho?c các y?u t? ???c quy ??i trên cùng m?t m?t b?ng ?? xác ??nh giá ?ánh giá bao g?m: chi phí c?n thi?t ?? v?n hành, b?o d??ng và các chi phí khác liên quan ??n lăi vay, ti?n ??, ch?t l??ng c?a hàng hóa, d?ch v? ho?c công tŕnh xây d?ng thu?c gói th?u; công su?t, hi?u su?t; k?t qu? th?ng kê, ?ánh giá vi?c th?c hi?n các h?p ??ng t??ng t? tr??c ?ó, bao g?m c? vi?c xem xét xu?t x?; ??u th?u b?n v?ng và các y?u t? khác;

d) Nhà th?u có giá ?ánh giá th?p nh?t ???c x?p h?ng th? nh?t.

3. Ph??ng pháp k?t h?p gi?a k? thu?t và giá:

a) Ph??ng pháp k?t h?p gi?a k? thu?t và giá có th? ???c áp d?ng ??i v?i gói th?u công ngh? thông tin, vi?n thông, b?o hi?m; gói th?u hàng hóa, xây l?p có ??c thù, yêu c?u k? thu?t cao mà không áp d?ng ???c ph??ng pháp giá ?ánh giá và gói th?u c?n xem xét trên c? s? chú tr?ng t?i các y?u t? k? thu?t và giá;

b) ?i?m t?ng h?p ???c xây d?ng trên c? s? k?t h?p gi?a ?i?m k? thu?t và ?i?m giá. Nhà th?u có ?i?m t?ng h?p cao nh?t ???c x?p h?ng th? nh?t.

4. ??i v?i tiêu chu?n ?ánh giá v? n?ng l?c, kinh nghi?m, s? d?ng tiêu chí ??t, không ??t. ??i v?i tiêu chu?n ?ánh giá v? k? thu?t, s? d?ng ph??ng pháp ch?m ?i?m ho?c tiêu chí ??t, không ??t. ??i v?i ph??ng pháp k?t h?p gi?a k? thu?t và giá quy ??nh t?i kho?n 3 ?i?u này, s? d?ng ph??ng pháp ch?m ?i?m ?? xây d?ng tiêu chu?n ?ánh giá v? k? thu?t. Khi s? d?ng ph??ng pháp ch?m ?i?m, ph?i quy ??nh m?c ?i?m yêu c?u t?i thi?u v? k? thu?t không th?p h?n 70% t?ng s? ?i?m v? k? thu?t.

**?i?u 59. Ph??ng pháp ?ánh giá h? s? d? th?u ??i v?i gói th?u cung c?p d?ch v? t? v?n**

1. Ph??ng pháp giá th?p nh?t:

a) Ph??ng pháp giá th?p nh?t ???c áp d?ng ??i v?i các gói th?u t? v?n ??n gi?n, gói th?u t? v?n có quy tŕnh th?c hi?n rơ ràng theo các tiêu chu?n có s?n;

b) Nhà th?u có h? s? d? th?u ?áp ?ng yêu c?u v? k? thu?t, có giá d? th?u sau s?a l?i, hi?u ch?nh sai l?ch (n?u có), tr? ?i giá tr? gi?m giá (n?u có) th?p nh?t ???c x?p h?ng th? nh?t.

2. Ph??ng pháp giá c? ??nh:

a) Ph??ng pháp giá c? ??nh ???c áp d?ng ??i v?i các gói th?u t? v?n ??n gi?n, ph?m vi công vi?c ???c xác ??nh chính xác, chi phí th?c hi?n gói th?u ???c xác ??nh h?p lư, c? th? và c? ??nh trong h? s? m?i th?u;

b) Nhà th?u có h? s? d? th?u ?áp ?ng yêu c?u v? k? thu?t, có giá d? th?u sau s?a l?i, hi?u ch?nh sai l?ch (n?u có), tr? ?i giá tr? gi?m giá (n?u có) không v??t giá gói th?u và có ?i?m k? thu?t cao nh?t ???c x?p h?ng th? nh?t.

3. Ph??ng pháp k?t h?p gi?a k? thu?t và giá:

a) Ph??ng pháp k?t h?p gi?a k? thu?t và giá ???c áp d?ng ??i v?i gói th?u t? v?n chú tr?ng t?i c? ch?t l??ng và chi phí th?c hi?n gói th?u;

b) ?i?m t?ng h?p ???c xây d?ng trên c? s? k?t h?p gi?a ?i?m k? thu?t và ?i?m giá. Khi xây d?ng ?i?m t?ng h?p ph?i b?o ??m nguyên t?c t? tr?ng ?i?m v? k? thu?t t? 70% ??n 80%, ?i?m v? giá t? 20% ??n 30% t?ng s? ?i?m c?a thang ?i?m t?ng h?p; t? tr?ng ?i?m v? k? thu?t c?ng v?i t? tr?ng ?i?m v? giá b?ng 100%. Nhà th?u có ?i?m t?ng h?p cao nh?t ???c x?p h?ng th? nh?t.

4. Ph??ng pháp d?a trên k? thu?t:

a) Ph??ng pháp d?a trên k? thu?t ???c áp d?ng ??i v?i gói th?u t? v?n có yêu c?u k? thu?t cao, ??c thù;

b) Nhà th?u có h? s? d? th?u ?áp ?ng yêu c?u v? k? thu?t và ??t ?i?m k? thu?t cao nh?t ???c x?p h?ng th? nh?t, ???c m?i ??n m? h? s? ?? xu?t tài chính, làm c? s? ?? th??ng th?o h?p ??ng.

**?i?u 60. Xét duy?t trúng th?u ??i v?i ??u th?u cung c?p d?ch v? t? v?n**

1. Nhà th?u t? v?n là t? ch?c ???c xem xét, ?? ngh? trúng th?u khi ?áp ?ng ?? các ?i?u ki?n sau ?ây:

a) Có h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t h?p l?;

b) Có ?? xu?t v? k? thu?t ?áp ?ng yêu c?u c?a h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u;

c) ??i v?i ph??ng pháp giá th?p nh?t: có giá d? th?u sau s?a l?i, hi?u ch?nh sai l?ch (n?u có), tr? ?i giá tr? gi?m giá (n?u có) th?p nh?t; ??i v?i gói th?u áp d?ng lo?i h?p ??ng tr?n gói: có giá d? th?u tr? ?i giá tr? gi?m giá (n?u có) th?p nh?t; ??i v?i ph??ng pháp giá c? ??nh và ph??ng pháp d?a trên k? thu?t: có ?i?m k? thu?t cao nh?t; ??i v?i ph??ng pháp k?t h?p gi?a k? thu?t và giá: có ?i?m t?ng h?p cao nh?t;

d) Có giá ?? ngh? trúng th?u không v??t giá gói th?u ???c phê duy?t.

2. Nhà th?u t? v?n là cá nhân ???c xem xét, ?? ngh? trúng th?u khi ?áp ?ng ?? các ?i?u ki?n sau ?ây:

a) Có h? s? lư l?ch khoa h?c, ?? xu?t k? thu?t (n?u có) t?t nh?t và ?áp ?ng yêu c?u c?a ?i?u kho?n tham chi?u;

b) Có giá ?? ngh? trúng th?u không v??t giá gói th?u ???c phê duy?t.

3. ??i v?i nhà th?u không ???c l?a ch?n, thông báo k?t qu? l?a ch?n nhà th?u ph?i nêu lư do nhà th?u không trúng th?u.

**?i?u 61. Xét duy?t trúng th?u ??i v?i ??u th?u cung c?p d?ch v? phi t? v?n, mua s?m hàng hóa, xây l?p, h?n h?p**

1. Nhà th?u cung c?p d?ch v? phi t? v?n, mua s?m hàng hóa, xây l?p, h?n h?p ???c xem xét, ?? ngh? trúng th?u khi ?áp ?ng ?? các ?i?u ki?n sau ?ây:

a) Có h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t h?p l?;

b) Có n?ng l?c, kinh nghi?m ?áp ?ng yêu c?u c?a h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u;

c) Có ?? xu?t k? thu?t ?áp ?ng yêu c?u c?a h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u;

d) Có giá tr? ph?n sai l?ch thi?u không quá 10% giá d? th?u;

?) ??i v?i ph??ng pháp giá th?p nh?t: có giá d? th?u sau s?a l?i, hi?u ch?nh sai l?ch (n?u có), tr? ?i giá tr? gi?m giá (n?u có) th?p nh?t; ??i v?i ph??ng pháp giá ?ánh giá: có giá ?ánh giá th?p nh?t; ??i v?i ph??ng pháp k?t h?p gi?a k? thu?t và giá: có ?i?m t?ng h?p cao nh?t;

e) Có giá ?? ngh? trúng th?u không v??t giá gói th?u ???c phê duy?t.

2. ??i v?i nhà th?u không ???c l?a ch?n, thông báo k?t qu? l?a ch?n nhà th?u ph?i nêu lư do nhà th?u không trúng th?u.

**M?c 2. PH??NG PHÁP ?ÁNH GIÁ H? S? D? TH?U VÀ XÉT DUY?T TRÚNG TH?U TRONG L??A CHO?N NHA? ?Â?U T?**

**?i?u 62. Ph??ng pháp ?ánh giá h? s? d? th?u**

1. Ph??ng pháp ?ánh giá l?i ích xă h?i, l?i ích nhà n??c ???c áp d?ng ?? ?ánh giá n?ng l?c, kinh nghi?m c?a nhà ??u t? và hi?u qu? ph??ng án ??u t? kinh doanh do nhà ??u t? ?? xu?t, bao g?m hi?u qu? s? d?ng ??t, hi?u qu? ??u t? phát tri?n ngành, l?nh v?c, ??a ph??ng.

2. Vi?c ?ánh giá h? s? d? th?u c?a nhà ??u t? ???c th?c hi?n trên c? s? các tiêu chu?n sau ?ây:

a) Tiêu chu?n ?ánh giá n?ng l?c c?a nhà ??u t? v? tài chính, kh? n?ng thu x?p v?n, kinh nghi?m th?c hi?n các d? án ??u t? kinh doanh t??ng t?;

b) Tiêu chu?n ?ánh giá ph??ng án ??u t? kinh doanh c?a nhà ??u t?, trong ?ó bao g?m các tiêu chu?n v? k? thu?t, xă h?i, môi tr??ng;

c) Tiêu chu?n ?ánh giá hi?u qu? s? d?ng ??t, hi?u qu? ??u t? phát tri?n ngành, l?nh v?c, ??a ph??ng.

3. ??i v?i d? án ??u t? kinh doanh có yêu c?u ??c thù v? ?i?u ki?n ??u t? kinh doanh, qu?n lư, phát tri?n ngành, l?nh v?c theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? ??u t?, qu?n lư ngành, l?nh v?c th́ h? s? m?i th?u xác ??nh tiêu chí c? ??nh trong s? các tiêu chu?n quy ??nh t?i kho?n 2 ?i?u này.

4. Tiêu chu?n ?ánh giá h? s? d? th?u ???c xây d?ng theo thang ?i?m 100 ho?c 1.000. ?i?m t?ng h?p ???c xây d?ng trên c? s? k?t h?p gi?a ?i?m n?ng l??c, kinh nghiê?m, ?iê?m ph??ng án ??u t? kinh doanh và ?i?m hi?u qu? s? d?ng ??t, hi?u qu? ??u t? phát tri?n ngành, l?nh v?c, ??a ph??ng. Nha? ?â?u t? ?a?p ??ng ?iê?m tô?i thiê?u cu?a t??ng tiêu chuâ?n quy ?i?nh ta?i khoa?n 2 và kho?n 3 ?iê?u na?y va? co? ?iê?m tô?ng h??p cao nh?t ???c x?p h?ng th? nh?t.

5. Chính ph? quy ??nh chi ti?t ?i?u này.

**?i?u 63. Xét duy?t trúng th?u**

1. Nhà ??u t? ???c xem xét, ?? ngh? trúng th?u khi ?áp ?ng ?? các ?i?u ki?n sau ?ây:

a) Có h? s? d? th?u h?p l?;

b) ?áp ?ng yêu c?u v? n?ng l?c và kinh nghi?m;

c) ?áp ?ng yêu c?u v? ph??ng án ??u t? kinh doanh;

d) ?áp ?ng yêu c?u v? hi?u qu? s? d?ng ??t, hi?u qu? ??u t? phát tri?n ngành, l?nh v?c, ??a ph??ng;

?) Có ?i?m t?ng h?p v? n?ng l??c, kinh nghiê?m, ph??ng án ??u t? kinh doanh và hi?u qu? s? d?ng ??t, hi?u qu? ??u t? phát tri?n ngành, l?nh v?c, ??a ph??ng cao nh?t.

2. ??i v?i nhà ??u t? không ???c l?a ch?n, thông báo k?t qu? l?a ch?n nhà ??u t? ph?i nêu lư do nhà ??u t? không trúng th?u.

**Ch??ng VII**

**H?P ??NG**

**M?c 1. H?P ??NG V?I NHÀ TH?U**

**?i?u 64. Lo?i h?p ??ng**

1. H?p ??ng tr?n gói:

a) H?p ??ng tr?n gói ???c áp d?ng ??i v?i gói th?u mà t?i th?i ?i?m l?a ch?n nhà th?u, ph?m vi công vi?c, yêu c?u k? thu?t, th?i gian th?c hi?n gói th?u ???c xác ??nh rơ, ít có kh? n?ng thay ??i v? kh?i l??ng, yêu c?u k? thu?t, các ?i?u ki?n không l??ng tr??c ???c; gói th?u ch?a th? xác ??nh ???c rơ kh?i l??ng, ??n giá nh?ng các bên tham gia h?p ??ng xác ??nh ???c kh? n?ng qu?n lư r?i ro, qu?n lư thay ??i phát sinh ho?c xác ??nh ???c các tính ch?t, ??c ?i?m c?a s?n ph?m ??u ra, bao g?m c? h?p ??ng EPC và h?p ??ng ch́a khóa trao tay;

b) Khi áp d?ng h?p ??ng tr?n gói, giá gói th?u làm c?n c? xét duy?t trúng th?u bao g?m chi phí d? pḥng cho các y?u t? r?i ro v? kh?i l??ng công vi?c và tr??t giá có th? x?y ra trong quá tŕnh th?c hi?n h?p ??ng t??ng ?ng v?i trách nhi?m qu?n lư r?i ro giao cho nhà th?u trong gói th?u. Giá d? th?u ph?i bao g?m t?t c? chi phí cho các y?u t? r?i ro v? kh?i l??ng công vi?c và tr??t giá có th? phát sinh trong quá tŕnh th?c hi?n h?p ??ng t??ng ?ng v?i trách nhi?m c?a nhà th?u trong vi?c th?c hi?n gói th?u;

c) Giá h?p ??ng không thay ??i trong su?t th?i gian th?c hi?n h?p ??ng ??i v?i ph?m vi công vi?c, yêu c?u k? thu?t và ?i?u kho?n quy ??nh trong h?p ??ng, tr? tr??ng h?p b?t kh? kháng và thay ??i ph?m vi công vi?c ph?i th?c hi?n d?n ??n giá h?p ??ng thay ??i;

d) Vi?c thanh toán ???c th?c hi?n theo t? l? ph?n tr?m giá h?p ??ng ho?c giá công tŕnh, h?ng m?c công tŕnh, kh?i l??ng công vi?c t??ng ?ng v?i giai ?o?n thanh toán ???c các bên th?a thu?n trong h?p ??ng, khi thanh toán không yêu c?u có xác nh?n kh?i l??ng hoàn thành chi ti?t.

2. H?p ??ng theo ??n giá c? ??nh:

a) H?p ??ng theo ??n giá c? ??nh ???c áp d?ng ??i v?i gói th?u mà t?i th?i ?i?m l?a ch?n nhà th?u b?n ch?t công vi?c ?ă xác ??nh ???c rơ ràng nh?ng ch?a xác ??nh ???c chính xác s? l??ng, kh?i l??ng công vi?c th?c t? ph?i hoàn thành. Giá h?p ??ng ban ??u d?a trên s? l??ng, kh?i l??ng công vi?c, ??n giá c? ??nh theo h?p ??ng và chi phí d? pḥng cho s? l??ng, kh?i l??ng công vi?c có th? phát sinh ???c xác ??nh theo quy ??nh c?a pháp lu?t;

b) H?p ??ng theo ??n giá c? ??nh có ??n giá không thay ??i trong su?t th?i gian th?c hi?n ??i v?i toàn b? n?i dung công vi?c trong h?p ??ng. Nhà th?u ???c thanh toán theo s? l??ng, kh?i l??ng công vi?c ???c nghi?m thu và ??n giá c? ??nh quy ??nh t?i h?p ??ng.

3. H?p ??ng theo ??n giá ?i?u ch?nh:

a) H?p ??ng theo ??n giá ?i?u ch?nh ???c áp d?ng ??i v?i gói th?u có th?i gian th?c hi?n dài và có r?i ro bi?n ??ng giá ??i v?i các chi phí ??u vào ?? th?c hi?n h?p ??ng, có th? tác ??ng tiêu c?c ??n vi?c th?c hi?n gói th?u n?u áp d?ng ??n giá c? ??nh. H?p ??ng theo ??n giá ?i?u ch?nh có ??n giá, giá h?p ??ng có th? ???c ?i?u ch?nh c?n c? vào các th?a thu?n trong h?p ??ng ??i v?i toàn b? n?i dung công vi?c trong h?p ??ng. Giá h?p ??ng ban ??u d?a trên c? s? s? l??ng, kh?i l??ng công vi?c c?n thi?t v?i ??n giá c? s? theo h?p ??ng và chi phí d? pḥng cho s? l??ng, kh?i l??ng công vi?c có th? phát sinh, chi phí d? pḥng tr??t giá. N?i dung h?p ??ng ph?i quy ??nh ph??ng pháp tính tr??t giá và chi phí d? pḥng tr??t giá theo quy ??nh c?a pháp lu?t;

b) Nhà th?u ???c thanh toán theo s? l??ng, kh?i l??ng công vi?c ???c nghi?m thu và ??n giá quy ??nh t?i h?p ??ng ho?c ??n giá ?ă ?i?u ch?nh (n?u có).

4. H?p ??ng theo th?i gian:

H?p ??ng theo th?i gian có th? áp d?ng trong t́nh tr?ng kh?n c?p; s?a ch?a, b?o tŕ công tŕnh, máy móc, thi?t b?; d?ch v? t? v?n khi khó xác ??nh ???c ph?m vi và th?i gian th?c hi?n d?ch v?. Giá h?p ??ng ???c tính trên c? s? ??n giá cho ??n v? th?i gian, m?c l??ng ?ă th?a thu?n theo gi?, ngày, tu?n ho?c tháng nêu trong h?p ??ng và chi phí phát sinh h?p lư có th? b?i hoàn.

5. H?p ??ng theo chi phí c?ng phí:

H?p ??ng theo chi phí c?ng phí ???c áp d?ng ??i v?i công vi?c, d?ch v? mà t?i th?i ?i?m l?a ch?n nhà th?u ch?a ?? c? s? xác ??nh ph?m vi công vi?c, nhu c?u c?n thi?t v? các y?u t?, chi phí ??u vào ?? th?c hi?n các công vi?c d? ki?n c?a h?p ??ng. T?i th?i ?i?m kư k?t h?p ??ng, các bên th?a thu?n v? chi phí qu?n lư, chi phí chung, l?i nhu?n, ph??ng pháp tính theo chi phí tr?c ti?p; ph??ng pháp xác ??nh chi phí tr?c ti?p làm c?n c? ?? tính toán chi phí tr?c ti?p và các n?i dung khác ?? th?c hi?n h?p ??ng.

6. H?p ??ng theo k?t qu? ??u ra:

H?p ??ng theo k?t qu? ??u ra ???c áp d?ng ??i v?i công vi?c, d?ch v? mà vi?c thanh toán c?n c? vào k?t qu? th?c hi?n h?p ??ng ???c nghi?m thu v? ch?t l??ng, s? l??ng và các y?u t? khác. H?p ??ng ph?i nêu rơ yêu c?u c? th? v? s? l??ng, ch?t l??ng ??u ra, bi?n pháp ki?m tra, ?ánh giá, xác ??nh m?c ?? ?áp ?ng v? ch?t l??ng ??u ra, m?c gi?m tr? thanh toán, quy ??nh v? ?i?u ch?nh giá (n?u có) và các n?i dung khác ?? th?c hi?n h?p ??ng.

7. H?p ??ng theo t? l? ph?n tr?m:

H?p ??ng theo t? l? ph?n tr?m ch? có th? áp d?ng cho gói th?u b?o hi?m công tŕnh mà giá tr? h?p ??ng ???c xác ??nh chính xác trên c? s? giá tr? công tŕnh th?c t? ???c nghi?m thu.

8. H?p ??ng h?n h?p:

H?p ??ng h?n h?p là h?p ??ng có n?i dung k?t h?p các lo?i h?p ??ng quy ??nh t?i các kho?n 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 7 ?i?u này. H?p ??ng h?n h?p ph?i quy ??nh rơ ph?m vi công vi?c áp d?ng ??i v?i t?ng lo?i h?p ??ng t??ng ?ng và các n?i dung b? sung, ?i?u ch?nh liên quan khi áp d?ng ??ng th?i nhi?u lo?i h?p ??ng ??i v?i m?t n?i dung công vi?c, d?ch v?. Vi?c thanh toán ??i v?i h?p ??ng h?n h?p ph?i phù h?p v?i quy ??nh thanh toán theo t?ng lo?i h?p ??ng cho ph?m vi công vi?c th?c hi?n.

**?i?u 65. H? s? h?p ??ng v?i nhà th?u**

1. H? s? h?p ??ng v?i nhà th?u bao g?m các tài li?u sau ?ây:

a) V?n b?n h?p ??ng;

b) Ph? l?c h?p ??ng g?m danh m?c chi ti?t v? ph?m vi công vi?c, bi?u giá, ti?n ?? th?c hi?n (n?u có);

c) Quy?t ??nh phê duy?t k?t qu? l?a ch?n nhà th?u.

2. Ngoài các tài li?u quy ??nh t?i kho?n 1 ?i?u này, tùy theo quy mô, tính ch?t c?a gói th?u, h? s? h?p ??ng có th? bao g?m m?t ho?c m?t s? tài li?u sau ?ây:

a) Biên b?n hoàn thi?n h?p ??ng;

b) Biên b?n th??ng th?o h?p ??ng (n?u có);

c) V?n b?n th?a thu?n c?a các bên v? ?i?u ki?n c?a h?p ??ng, bao g?m ?i?u ki?n chung, ?i?u ki?n c? th?;

d) H? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t và các tài li?u làm rơ h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t c?a nhà th?u ???c l?a ch?n;

?) H? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u và các tài li?u s?a ??i, b? sung h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u;

e) Tài li?u khác có liên quan.

**?i?u 66. ?i?u ki?n kư k?t h?p ??ng**

1. T?i th?i ?i?m kư k?t, h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t c?a nhà th?u ???c l?a ch?n c̣n hi?u l?c. ??i v?i mua s?m t?p trung áp d?ng th?a thu?n khung, t?i th?i ?i?m kư k?t, th?a thu?n khung c̣n hi?u l?c.

2. T?i th?i ?i?m kư k?t, nhà th?u ???c l?a ch?n ph?i b?o ??m ?áp ?ng yêu c?u v? n?ng l?c k? thu?t, tài chính ?? th?c hi?n gói th?u theo yêu c?u c?a h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u.

3. Ch? ??u t? ph?i b?o ??m các ?i?u ki?n v? v?n t?m ?ng, v?n thanh toán, m?t b?ng th?c hi?n và ?i?u ki?n c?n thi?t khác ?? tri?n khai th?c hi?n gói th?u theo ?úng ti?n ??.

**?i?u 67. Kư k?t h?p ??ng v?i nhà th?u ???c l?a ch?n**

Vi?c kư k?t h?p ??ng gi?a ch? ??u t? và nhà th?u ???c th?c hi?n nh? sau:

1. M?t gói th?u ???c th?c hi?n theo m?t h?p ??ng; trong m?t h?p ??ng có th? áp d?ng m?t ho?c nhi?u lo?i h?p ??ng quy ??nh t?i ?i?u 64 c?a Lu?t này; ??i v?i gói th?u mua s?m t?p trung ho?c gói th?u chia thành nhi?u ph?n, m?t gói th?u có th? th?c hi?n theo nhi?u h?p ??ng t??ng ?ng v?i m?t ho?c m?t s? ph?n. Tr??ng h?p áp d?ng nhi?u lo?i h?p ??ng th́ ph?i quy ??nh rơ lo?i h?p ??ng t??ng ?ng v?i t?ng n?i dung công vi?c c? th?;

2. H?p ??ng ???c kư k?t gi?a các bên ph?i phù h?p v?i n?i dung trong h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u, h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t, k?t qu? th??ng th?o h?p ??ng (n?u có), quy?t ??nh phê duy?t k?t qu? l?a ch?n nhà th?u, trong ?ó nêu rơ ph?m vi công vi?c dành cho nhà th?u ph? ??c bi?t (n?u có) và giá tr? công vi?c t?i ?a dành cho nhà th?u ph?. Giá tr? công vi?c t?i ?a dành cho nhà th?u ph? không bao g?m kh?i l??ng công vi?c dành cho nhà th?u ph? ??c bi?t;

3. ??i v?i nhà th?u liên danh, t?t c? thành viên tham gia liên danh ph?i tr?c ti?p kư, ?óng d?u (n?u có) vào v?n b?n h?p ??ng; ??i v?i mua s?m t?p trung áp d?ng th?a thu?n khung, t?t c? thành viên tham gia liên danh tr?c ti?p kư, ?óng d?u (n?u có) vào v?n b?n h?p ??ng ho?c thành viên liên danh kư, ?óng d?u (n?u có) vào v?n b?n h?p ??ng v?i ??n v? có nhu c?u mua s?m theo phân công t?i th?a thu?n liên danh;

4. Chính ph? quy ??nh chi ti?t ?i?u này.

**?i?u 68. B?o ??m th?c hi?n h?p ??ng**

1. Nhà th?u ph?i th?c hi?n m?t trong các bi?n pháp sau ?ây ?? b?o ??m trách nhi?m th?c hi?n h?p ??ng:

a) ??t c?c;

b) N?p th? b?o lănh c?a t? ch?c tín d?ng trong n??c, chi nhánh ngân hàng n??c ngoài ???c thành l?p theo pháp lu?t Vi?t Nam;

c) N?p gi?y ch?ng nh?n b?o hi?m b?o lănh c?a doanh nghi?p b?o hi?m phi nhân th? trong n??c, chi nhánh doanh nghi?p b?o hi?m phi nhân th? n??c ngoài ???c thành l?p theo pháp lu?t Vi?t Nam.

2. B?o ??m th?c hi?n h?p ??ng ???c áp d?ng ??i v?i nhà th?u ???c l?a ch?n, tr? các tr??ng h?p sau ?ây:

a) Nhà th?u cung c?p d?ch v? t? v?n;

b) Nhà th?u ???c l?a ch?n theo h́nh th?c t? th?c hi?n ho?c h́nh th?c tham gia th?c hi?n c?a c?ng ??ng;

c) Nhà th?u th?c hi?n gói th?u có giá gói th?u thu?c h?n m?c ch? ??nh th?u quy ??nh t?i ?i?m m kho?n 1 ?i?u 23 c?a Lu?t này.

3. Nhà th?u ???c l?a ch?n ph?i th?c hi?n bi?n pháp b?o ??m th?c hi?n h?p ??ng tr??c ho?c cùng th?i ?i?m h?p ??ng có hi?u l?c.

4. C?n c? quy mô, tính ch?t c?a gói th?u, giá tr? b?o ??m th?c hi?n h?p ??ng ???c quy ??nh trong h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u theo m?c xác ??nh t? 2% ??n 10% giá h?p ??ng.

5. Th?i gian có hi?u l?c c?a b?o ??m th?c hi?n h?p ??ng ???c tính t? ngày h?p ??ng có hi?u l?c cho ??n ngày các bên hoàn thành ngh?a v? theo h?p ??ng ho?c ngày chuy?n sang th?c hi?n ngh?a v? b?o hành ??i v?i tr??ng h?p có quy ??nh v? b?o hành. Tr??ng h?p c?n gia h?n th?i gian th?c hi?n h?p ??ng, ph?i yêu c?u nhà th?u gia h?n t??ng ?ng th?i gian có hi?u l?c c?a b?o ??m th?c hi?n h?p ??ng tr??c khi gia h?n th?i gian th?c hi?n h?p ??ng.

6. Nhà th?u không ???c hoàn tr? b?o ??m th?c hi?n h?p ??ng trong các tr??ng h?p sau ?ây:

a) T? ch?i th?c hi?n h?p ??ng khi h?p ??ng ?ă có hi?u l?c;

b) Vi ph?m th?a thu?n trong h?p ??ng;

c) Th?c hi?n h?p ??ng ch?m ti?n ?? do l?i c?a nhà th?u nh?ng t? ch?i gia h?n hi?u l?c c?a b?o ??m th?c hi?n h?p ??ng.

**?i?u 69. Nguyên t?c th?c hi?n h?p ??ng**

1. Các bên kư k?t h?p ??ng có trách nhi?m th?c hi?n theo h?p ??ng ?ă kư k?t.

2. B?o ??m trung th?c, h?p tác và ?úng pháp lu?t.

3. Không xâm ph?m ??n l?i ích c?a Nhà n??c, c?ng ??ng và l?i ích h?p pháp c?a t? ch?c, cá nhân khác.

**?i?u 70. S?a ??i h?p ??ng**

1. S?a ??i h?p ??ng có th? th?c hi?n trong các tr??ng h?p sau ?ây:

a) Các tr??ng h?p do các bên th?a thu?n trong h?p ??ng ?ă kư k?t phù h?p v?i quy ??nh c?a pháp lu?t;

b) Tr??ng h?p hoàn c?nh th?c hi?n h?p ??ng có thay ??i c? b?n theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? dân s?;

c) Theo yêu c?u c?a c? quan nhà n??c có th?m quy?n làm ?nh h??ng ??n vi?c th?c hi?n h?p ??ng mà không do l?i c?a ch? ??u t?.

2. N?i dung s?a ??i h?p ??ng có th? bao g?m: kh?i l??ng, ti?n ??, giá, áp d?ng tùy ch?n mua thêm và các n?i dung khác do các bên th?a thu?n trong h?p ??ng ?ă kư k?t, tr? tr??ng h?p quy ??nh t?i kho?n 5 ?i?u này. ??i v?i vi?c s?a ??i v? ti?n ??, kh?i l??ng, giá ch? áp d?ng trong th?i gian th?c hi?n gói th?u ghi trong h?p ??ng, tr? tr??ng h?p áp d?ng tùy ch?n mua thêm.

3. Trong quá tŕnh th?c hi?n h?p ??ng, các bên ???c ?i?u ch?nh các m?c th?i gian hoàn thành các n?i dung quy ??nh c? th? trong h?p ??ng trong các tr??ng h?p sau ?ây:

a) Tr??ng h?p b?t kh? kháng ho?c phát sinh các ?i?u ki?n b?t l?i, c?n tr? nhà th?u trong vi?c th?c hi?n h?p ??ng và không liên quan ?ê?n vi pha?m ho??c s? suâ?t cu?a các bên tham gia h?p ??ng;

b) Thay ??i, ?i?u ch?nh d? án, ph?m vi công vi?c, ph?m vi cung c?p, thi?t k?, gi?i pháp thi công ch? ??o, bi?n pháp cung c?p do yêu c?u khách quan làm ?nh h??ng ??n ti?n ?? h?p ??ng;

c) M?t ho?c các bên ?? xu?t sáng ki?n, c?i ti?n th?c hi?n h?p ??ng mà c?n thay ??i ti?n ?? nh?m m?c ?ích mang l?i l?i ích cao h?n cho ch? ??u t?;

d) Vi?c bàn giao m?t b?ng không ?úng v?i th?a thu?n trong h?p ??ng, t?m d?ng h?p ??ng do l?i c?a ch? ??u t? ?nh h??ng ??n ti?n ?? h?p ??ng mà không do l?i c?a nha? th?u;

?) T?m d?ng th?c hi?n công vi?c theo yêu c?u c?a c? quan nhà n??c có th?m quy?n mà không do l?i c?a ch? ??u t?, nhà th?u.

4. Khi s?a ??i h?p ??ng làm thay ??i th?i gian th?c hi?n h?p ??ng ho?c v??t giá gói th?u (bao g?m d? pḥng) ???c duy?t th́ ph?i ???c ng??i có th?m quy?n cho phép. Giá h?p ??ng sau khi ?i?u ch?nh ph?i b?o ??m không v??t t?ng m?c ??u t?, d? toán mua s?m. Tr??ng h?p d? án, d? toán mua s?m g?m nhi?u gói th?u, t?ng giá h?p ??ng sau khi ?i?u ch?nh ph?i b?o ??m không v??t t?ng m?c ??u t?, d? toán mua s?m.

5. Các bên không ph?i kư k?t v?n b?n s?a ??i h?p ??ng ??i v?i tr??ng h?p thay ??i giá h?p ??ng, kh?i l??ng và n?i dung khác ?ă ???c quy ??nh trong h?p ??ng khi ?áp ?ng ?? các ?i?u ki?n sau ?ây:

a) Không v??t giá gói th?u ghi trong k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u; tr??ng h?p d? toán gói th?u ???c phê duy?t sau khi có k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u th́ không v??t d? toán gói th?u;

b) Không v??t th?i gian th?c hi?n gói th?u ghi trong h?p ??ng;

c) Ph??ng pháp, công th?c, h?ng m?c và các n?i dung c?n thi?t ?? ?i?u ch?nh ?ă quy ??nh trong h?p ??ng.

6. Chính ph? quy ??nh chi ti?t ?i?u này.

**M?c 2. H?P ??NG D? ÁN ??U T? KINH DOANH V?I NHÀ ??U T?**

**?iê?u 71. Kư k?t h?p ??ng và nguyên t?c th?c hi?n h?p ??ng d? án ??u t? kinh doanh**

1. Vi?c ky? kê?t h??p ?ô?ng d? án ??u t? kinh doanh ph?i ?áp ?ng ?? các ?i?u ki?n sau ?ây:

a) T?i th?i ?i?m kư k?t, h? s? d? th?u c?a nhà ??u t? ???c l?a ch?n c̣n hi?u l?c;

b) T?i th?i ?i?m kư k?t, nhà ??u t? ???c l?a ch?n ph?i b?o ??m ?áp ?ng n?ng l?c k? thu?t, tài chính ?? th?c hi?n d? án ??u t? kinh doanh theo yêu câ?u cu?a hô? s? m??i thâ?u.

2. H?p ??ng ???c kư k?t gi?a các bên ph?i phù h?p v?i n?i dung trong h? s? m?i th?u, h? s? d? th?u, quy?t ??nh phê duy?t k?t qu? l?a ch?n nhà ??u t? và biên b?n ?àm phán, hoàn thi?n h?p ??ng.

3. C? quan có th?m quy?n ho?c bên m?i th?u (trong tr??ng h?p ???c ?y quy?n) kư k?t h?p ??ng v?i nhà ??u t? ???c l?a ch?n. ??i v?i nhà ??u t? liên danh, t?t c? các thành viên liên danh ph?i tr?c ti?p kư, ?óng d?u (n?u có) vào v?n b?n h?p ??ng.

4. Vi?c th?c hi?n h?p ??ng d? án ??u t? kinh doanh tuân th? nguyên t?c quy ??nh t?i ?i?u 69 c?a Lu?t này.

**?i?u 72. H? s? h?p ??ng d? án ??u t? kinh doanh**

H? s? h?p ??ng d? án ??u t? kinh doanh bao g?m các tài li?u sau ?ây:

1. V?n b?n h?p ??ng;

2. Ph? l?c h?p ??ng (n?u có);

3. Biên b?n ?àm phán, hoàn thi?n h?p ??ng;

4. Quy?t ??nh phê duy?t k?t qu? l?a ch?n nhà ??u t?;

5. H? s? d? th?u và tài li?u làm rơ h? s? d? th?u c?a nhà ??u t? ???c l?a ch?n;

6. H? s? m?i th?u và tài li?u s?a ??i, b? sung h? s? m?i th?u;

7. Tài li?u khác có liên quan.

**?i?u 73. N?i dung h?p ??ng d? án ??u t? kinh doanh**

1. H?p ??ng d? án ??u t? kinh doanh bao g?m các n?i dung c? b?n sau ?ây:

a) Thông tin v? các bên kư k?t h?p ??ng, th?i ?i?m có hi?u l?c c?a h?p ??ng, th?i h?n h?p ??ng;

b) Thông tin v? d? án ??u t? kinh doanh, bao g?m: m?c tiêu, ??a ?i?m, ti?n ?? th?c hi?n d? án; quy mô và t?ng v?n ??u t?; ?i?u ki?n s? d?ng ??t và tài nguyên khác (n?u có); ph??ng án, yêu c?u v? b?i th??ng, h? tr?, tái ??nh c? và t? ch?c xây d?ng công tŕnh ph? tr? (n?u có); b?o ??m an toàn và b?o v? môi tr??ng; tr??ng h?p b?t kh? kháng và ph??ng án x? lư trong tr??ng h?p b?t kh? kháng;

c) Trách nhi?m th?c hi?n th? t?c b?i th??ng, h? tr?, tái ??nh c? và t? ch?c xây d?ng công tŕnh ph? tr? (n?u có); giao ??t, cho thuê ??t (n?u có);

d) Ngh?a v? c?a nhà ??u t? trong vi?c th?c hi?n các cam k?t ?ă ?? xu?t trong h? s? d? th?u; vi?c thành l?p doanh nghi?p ?? qu?n lư d? án ??u t? kinh doanh (n?u có);

?) B?o ??m th?c hi?n h?p ??ng; các nguyên t?c, ?i?u ki?n s?a ??i, ch?m d?t h?p ??ng; chuy?n nh??ng quy?n và ngh?a v? c?a các bên;

e) Pháp lu?t ?i?u ch?nh h?p ??ng và c? ch? gi?i quy?t tranh ch?p.

2. Chính ph? quy ??nh chi ti?t ?i?u này.

**?i?u 74. Th?i h?n h?p ??ng d? án ??u t? kinh doanh**

1. Th?i h?n h?p ??ng d? án ??u t? kinh doanh là kho?ng th?i gian th?c hi?n h?p ??ng ???c xác ??nh trong h?p ??ng kư k?t gi?a các bên.

2. Th?i h?n h?p ??ng d? án ??u t? kinh doanh ???c tính t? th?i ?i?m h?p ??ng d? án ??u t? kinh doanh có hi?u l?c cho ?ê?n khi nha? ?â?u t? hoa?n tha?nh ngh?a v? th?c hi?n các cam k?t ?ă ?? xu?t trong h? s? d? th?u và các ngh?a v? khác theo th?a thu?n c?a các bên trong h??p ?ô?ng d?? a?n ??u t? kinh doanh.

3. H?t th?i h?n h?p ??ng, nhà ??u t? th?c hi?n d? án ??u t? kinh doanh theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? ??u t? và pháp lu?t có liên quan.

**?i?u 75. B?o ??m th?c hi?n h?p ??ng d? án ?â?u t? kinh doanh**

1. Nhà ??u t? ph?i th?c hi?n m?t trong các bi?n pháp sau ?ây ?? b?o ??m trách nhi?m th?c hi?n h?p ??ng d? án ??u t? kinh doanh tr??c ho?c cùng th?i ?i?m h?p ??ng có hi?u l?c:

a) N?p th? b?o lănh c?a t? ch?c tín d?ng trong n??c, chi nhánh ngân hàng n??c ngoài ???c thành l?p theo pháp lu?t Vi?t Nam;

b) N?p gi?y ch?ng nh?n b?o hi?m b?o lănh c?a doanh nghi?p b?o hi?m phi nhân th? trong n??c, chi nhánh doanh nghi?p b?o hi?m phi nhân th? n??c ngoài ???c thành l?p theo pháp lu?t Vi?t Nam.

2. C?n c? quy mô, tính ch?t c?a d? án ??u t? kinh doanh, giá tr? b?o ??m th?c hi?n h?p ??ng ???c quy ??nh trong h? s? m?i th?u theo m?c xác ??nh t? 1% ??n 3% t?ng v?n ??u t?.

3. Th?i gian có hi?u l?c c?a b?o ??m th?c hi?n h?p ??ng tính t? ngày h?p ??ng ???c kư chính th?c ??n ngày ch?m d?t h?p ??ng. Tr??ng h?p gia h?n th?i gian th?c hi?n h?p ??ng, nhà ??u t? ph?i gia h?n t??ng ?ng th?i gian có hi?u l?c c?a b?o ??m th?c hi?n h?p ??ng.

4. Nhà ??u t? không ???c hoàn tr? b?o ??m th?c hi?n h?p ??ng trong các tr??ng h?p sau ?ây:

a) T? ch?i th?c hi?n h?p ??ng khi h?p ??ng ?ă có hi?u l?c;

b) Vi ph?m th?a thu?n trong h?p ??ng;

c) Th?c hi?n h?p ??ng ch?m ti?n ?? do l?i c?a nhà ??u t? nh?ng t? ch?i gia h?n hi?u l?c c?a b?o ??m th?c hi?n h?p ??ng.

**?i?u 76. S?a ??i h?p ??ng d? án ??u t? kinh doanh**

1. H?p ??ng d? án ??u t? kinh doanh ???c s?a ??i trong các tr??ng h?p sau ?ây:

a) ?i?u ch?nh d? án ??u t? kinh doanh theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? ??u t? d?n ??n thay ??i n?i dung h?p ??ng ??i v?i d? án thu?c di?n ch?p thu?n ch? tr??ng ??u t?.

Vi?c s?a ??i h?p ??ng trong tr??ng h?p này ch? ???c th?c hi?n sau khi c? quan có th?m quy?n ch?p thu?n ?i?u ch?nh ch? tr??ng ??u t?. Nhà ??u t? ph?i b?o ??m ?áp ?ng n?ng l?c k? thu?t, tài chính ?? th?c hi?n sau khi ?i?u ch?nh d? án ??u t? kinh doanh;

b) Chuy?n nh??ng d? án ??u t? kinh doanh theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? ??u t? và quy ??nh khác c?a pháp lu?t có liên quan;

c) Tr??ng h?p khác ???c các bên th?a thu?n t?i h?p ??ng phù h?p v?i quy ??nh c?a pháp lu?t.

2. Tr??ng h?p chuy?n nh??ng d? án ??u t? kinh doanh quy ??nh t?i ?i?m b kho?n 1 ?i?u này ph?i ?áp ?ng ?? các ?i?u ki?n sau ?ây:

a) Vi?c chuy?n nh??ng ph?i ???c ng??i có th?m quy?n ch?p thu?n;

b) Nhà ??u t? nh?n chuy?n nh??ng ph?i ?áp ?ng yêu c?u v? n?ng l?c k? thu?t, tài chính ?? th?c hi?n d? án ??u t? kinh doanh;

c) Nhà ??u t? nh?n chuy?n nh??ng cam k?t k? th?a toàn b? các quy?n, ngh?a v? c?a bên chuy?n nh??ng theo quy ??nh t?i h?p ??ng d? án ??u t? kinh doanh.

**Ch??ng VIII**

**TRÁCH NHI?M C?A CÁC BÊN TRONG HO?T ??NG ??U TH?U**

**?i?u 77. Trách nhi?m c?a ng??i có th?m quy?n**

1. Phê duy?t k? ho?ch t?ng th? l?a ch?n nhà th?u quy ??nh t?i ?i?u 36 c?a Lu?t này.

2. Phê duy?t k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u quy ??nh t?i ?i?u 40 và ?i?u 41 c?a Lu?t này.

3. T? ch?c th?m ??nh n?i dung quy ??nh t?i kho?n 1 và kho?n 2 ?i?u này.

4. ?́nh ch? cu?c th?u, không công nh?n k?t qu? l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?, x? lư vi ph?m pháp lu?t v? ??u th?u theo quy ??nh c?a Lu?t này và quy ??nh khác c?a pháp lu?t có liên quan.

5. H?y th?u ??i v?i tr??ng h?p quy ??nh t?i các ?i?m b, c, d, ? kho?n 1 và các ?iê?m b, c, d, ? khoa?n 2 ?i?u 17 c?a Lu?t này.

6. Gia?i quyê?t kiê?n nghi? trong l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t? theo quy ??nh c?a Lu?t này.

7. T? ch?c ki?m tra, giám sát công tác ??u th?u, th?c hi?n h?p ??ng.

8. ??i v?i l?a ch?n nhà th?u, ngoài trách nhi?m quy ??nh t?i các kho?n 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 7 ?i?u này, ng??i có th?m quy?n c̣n có trách nhi?m sau ?ây:

a) ?i?u ch?nh nhi?m v? và th?m quy?n c?a ch? ??u t? trong tr??ng h?p không ?áp ?ng ?i?u ki?n theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? ??u th?u và các yêu c?u c?a d? án, gói th?u;

b) Yêu c?u ch? ??u t?, bên m?i th?u cung c?p h? s?, tài li?u ?? ph?c v? công tác ki?m tra, giám sát, gi?i quy?t ki?n ngh?, x? lư vi ph?m pháp lu?t v? ??u th?u và công vi?c quy ??nh t?i kho?n 4, kho?n 5 ?i?u này;

c) Có ư ki?n ??i v?i vi?c x? lư t́nh hu?ng trong tr??ng h?p ph?c t?p theo ?? ngh? c?a ch? ??u t? quy ??nh t?i ?i?m a kho?n 3 ?i?u 88 c?a Lu?t này.

9. ??i v?i l?a ch?n nhà ??u t?, ngoài trách nhi?m quy ??nh t?i các kho?n 4, 5, 6 và 7 ?i?u này, ng??i có th?m quy?n c̣n có trách nhi?m sau ?ây:

a) ??i di?n c? quan có th?m quy?n quy?t ??nh t? ch?c ??u th?u l?a ch?n nhà ??u t?;

b) Quy?t ??nh giao ??n v? có nhân s? ?áp ?ng yêu c?u th?c hi?n công tác l?a ch?n nhà ??u t? làm bên m?i th?u; tr??ng h?p nhân s? không ?áp ?ng yêu c?u th́ l?a ch?n nhà th?u t? v?n ?? th?c hi?n m?t s? nhi?m v? c?a bên m?i th?u;

c) Phê duy?t h? s? m?i quan tâm; phê duyê?t h? s? m?i th?u ho?c ?y quy?n phê duy?t h? s? m?i th?u;

d) Phê duy?t k?t qu? m?i quan tâm, kê?t qua? l??a cho?n nha? ?â?u t?;

?) Quy?t ??nh x?? ly? ti?nh huô?ng trong ??u th?u;

e) Kư k?t h?p ??ng trên c? s? ch?p thu?n c?a c? quan có th?m quy?n; t? ch?c qu?n lư h?p ??ng v?i nhà ??u t? ???c l?a ch?n;

g) Yêu c?u bên m?i th?u cung c?p h? s?, tài li?u ?? ph?c v? công tác ki?m tra, giám sát, gi?i quy?t ki?n ngh?, x? lư vi ph?m pháp lu?t v? ??u th?u và công vi?c quy ??nh t?i kho?n 4, kho?n 5 ?i?u này.

10. Gi?i tŕnh vi?c th?c hi?n trách nhi?m quy ??nh t?i ?i?u này theo yêu c?u c?a c? quan c?p trên, c? quan thanh tra, ki?m tra, c? quan qu?n lư nhà n??c v? ho?t ??ng ??u th?u.

11. Th?c hi?n trách nhi?m khác theo quy ??nh c?a Lu?t này và quy ??nh khác c?a pháp lu?t có liên quan.

**?i?u 78. Trách nhi?m c?a ch? ??u t?**

1. Phê duy?t các n?i dung sau ?ây:

a) K? ho?ch l?a ch?n nhà th?u trong tr??ng h?p gói th?u ???c th?c hi?n tr??c khi có quy?t ??nh phê duy?t d? án, gói th?u ??u th?u tr??c; k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u ??i v?i d? án ?ă phê duy?t k? ho?ch t?ng th? l?a ch?n nhà th?u;

b) H? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n, danh sách ng?n;

c) H? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u;

d) K?t qu? l?a ch?n nhà th?u.

2. T? ch?c th?m ??nh các n?i dung quy ??nh t?i kho?n 1 ?i?u này.

3. Kư k?t ho?c ?y quy?n kư k?t và qu?n lư h?p ??ng v?i nhà th?u; kư k?t và qu?n lư th?a thu?n khung ??i v?i mua s?m t?p trung áp d?ng th?a thu?n khung; thanh toán cho nhà th?u theo quy ??nh trong h?p ??ng ?ă kư k?t.

4. Quy?t ??nh thành l?p bên m?i th?u v?i nhân s? ?áp ?ng yêu c?u th?c hi?n công tác l?a ch?n nhà th?u; tr??ng h?p nhân s? không ?áp ?ng yêu c?u th́ l?a ch?n nhà th?u t? v?n ?? làm bên m?i th?u ho?c th?c hi?n m?t s? nhi?m v? c?a bên m?i th?u. Quy?t ??nh thành l?p t? chuyên gia ?áp ?ng quy ??nh t?i ?i?u 19 c?a Lu?t này trong tr??ng h?p không thuê ??n v? t? v?n làm bên m?i th?u.

5. Quy?t ??nh x? lư t́nh hu?ng trong ??u th?u.

6. Gia?i quyê?t kiê?n nghi? trong l?a ch?n nhà th?u.

7. B?o m?t thông tin, tài li?u liên quan trong quá tŕnh l?a ch?n nhà th?u.

8. L?u tr? thông tin liên quan trong quá tŕnh l?a ch?n nhà th?u theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? l?u tr? và quy ??nh c?a Lu?t này.

9. Báo cáo t́nh h́nh th?c hi?n công tác ??u th?u h?ng n?m.

10. H?y th?u ??i v?i tr??ng h?p quy ??nh t?i ?i?m a kho?n 1 ?i?u 17 c?a Lu?t này.

11. Cung c?p thông tin, tài li?u liên quan và gi?i tŕnh vi?c th?c hi?n trách nhi?m quy ??nh t?i ?i?u này theo yêu c?u c?a ng??i có th?m quy?n, c? quan thanh tra, ki?m tra, c? quan qu?n lư nhà n??c v? ho?t ??ng ??u th?u.

12. Ch?u trách nhi?m tr??c pháp lu?t và ng???i co? thâ?m quyê?n v? quá tŕnh l?a ch?n nhà th?u.

13. Tr??ng h?p ch? ??u t? ??ng th?i là bên m?i th?u th́ c̣n ph?i th?c hi?n trách nhi?m quy ??nh t?i ?i?u 79 c?a Lu?t này.

14. Trang b? c? s? h? t?ng v? công ngh? thông tin ?áp ?ng yêu c?u ??u th?u qua m?ng.

15. Ch?u trách nhi?m tr??c pháp lu?t v? ti?nh chi?nh xa?c và trung th?c cu?a thông tin ?ă ??ng kư, ??ng t?i lên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia khi s? d?ng ch?ng th? s? c?a ḿnh.

16. Th?c hi?n trách nhi?m khác theo quy ??nh c?a Lu?t này và quy ??nh khác c?a pháp lu?t có liên quan.

**?i?u 79. Trách nhi?m c?a bên m?i th?u**

1. ??i v?i l?a ch?n nhà th?u:

a) Chu?n b? l?a ch?n nhà th?u; t? ch?c l?a ch?n nhà th?u; t? ch?c ?ánh giá h? s? quan tâm, h? s? d? s? tuy?n, h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t;

b) Quy?t ??nh thành l?p t? chuyên gia trong tr??ng h?p bên m?i th?u là ??n v? t? v?n ???c ch? ??u t? l?a ch?n;

c) Yêu c?u nhà th?u làm rơ h? s? quan tâm, h? s? d? s? tuy?n, h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t trong quá tŕnh ?ánh giá h? s?;

d) Tri?nh duyê?t h? s? m?i s? tuy?n, h? s? m?i quan tâm, h? s? yêu c?u, h? s? m?i th?u, kê?t qua? l??a cho?n danh sa?ch ng??n, kê?t qua? l??a cho?n nha? thâ?u;

?) Th??ng th?o (n?u có) và hoàn thi?n h?p ??ng v?i nhà th?u, qu?n lư th?c hi?n h?p ??ng (n?u có);

e) Th??ng th?o (n?u có) và hoàn thi?n th?a thu?n khung v?i nhà th?u, qu?n lư th?c hi?n th?a thu?n khung (n?u có) ??i v?i mua s?m t?p trung áp d?ng th?a thu?n khung;

g) B?o m?t thông tin, tài li?u liên quan trong quá tŕnh l?a ch?n nhà th?u;

h) Cung c?p thông tin trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia; cung c?p thông tin, tài li?u liên quan và gi?i tŕnh vi?c th?c hi?n trách nhi?m quy ??nh t?i kho?n này theo yêu c?u c?a ng??i có th?m quy?n, ch? ??u t?, c? quan thanh tra, ki?m tra, c? quan qu?n lư nhà n??c v? ho?t ??ng ??u th?u;

i) Ch?u trách nhi?m tr??c pháp lu?t và ch? ??u t? trong ph?m vi công vi?c ???c giao theo quy ??nh t?i kho?n này.

2. ??i v?i l??a cho?n nha? ?â?u t?, ngoài trách nhi?m quy ??nh t?i ?i?m h kho?n 1 ?i?u này, bên m?i th?u c̣n có trách nhi?m sau ?ây:

a) Chu?n b? l?a ch?n nha? ?â?u t?; t? ch?c l?a ch?n nha? ?â?u t?; t? ch?c ?ánh giá h? s? d? th?u theo quy ??nh c?a Lu?t này;

b) Quy?t ??nh thành l?p t? chuyên gia;

c) Yêu c?u nha? ?â?u t? làm rơ h? s? d? th?u trong quá tŕnh ?ánh giá h? s?;

d) Tŕnh duyê?t hô? s? m??i thâ?u, kê?t qua? l??a cho?n nha? ?â?u t?; phê duy?t h? s? m?i th?u trong tr??ng h?p ???c ?y quy?n;

?) ?àm phán h?p ??ng v?i nha? ?â?u t?; kư k?t và qu?n lư h?p ??ng v?i nhà ??u t? trong tr??ng h?p ???c ?y quy?n;

e) H?y th?u theo quy ??nh t?i ?iê?m a kho?n 2 ?i?u 17 c?a Lu?t này;

g) B?o m?t các thông tin, tài li?u liên quan trong quá tŕnh l?a ch?n nhà ??u t?;

h) L?u tr? các thông tin liên quan trong quá tŕnh l?a ch?n nhà ??u t? theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? l?u tr? và quy ??nh c?a Lu?t này;

i) Gia?i quyê?t kiê?n nghi? trong l??a cho?n nha? ?â?u t?;

k) Ba?o ca?o t́nh h́nh th?c hi?n công ta?c ?â?u thâ?u h??ng n?m;

l) Ch?u trách nhi?m tr??c pháp lu?t và ng???i co? thâ?m quyê?n trong ph?m vi công vi?c ???c giao theo quy ??nh t?i kho?n này.

3. Trang b? c? s? h? t?ng v? công ngh? thông tin ?áp ?ng yêu c?u ??u th?u qua m?ng.

4. Th?c hi?n trách nhi?m khác theo quy ??nh c?a Lu?t này và quy ??nh khác c?a pháp lu?t có liên quan.

**?i?u 80. Trách nhi?m c?a t? chuyên gia**

1. L?p h? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n, h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u.

2. ?ánh giá h? s? quan tâm, h? s? d? s? tuy?n, h? s? ??ng kư th?c hi?n d? án ??u t? kinh doanh, h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t; ?? xu?t v?i bên m?i th?u ph??ng án x? lư t́nh hu?ng trong tr??ng h?p phát sinh t́nh hu?ng trong ??u th?u (n?u có).

3. B?o m?t thông tin, tài li?u liên quan trong quá tŕnh l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?.

4. Cung c?p thông tin, tài li?u liên quan và gi?i tŕnh vi?c th?c hi?n trách nhi?m quy ??nh t?i ?i?u này theo yêu c?u c?a ng??i có th?m quy?n, ch? ??u t?, bên m?i th?u, c? quan thanh tra, ki?m tra, c? quan qu?n lư nhà n??c v? ho?t ??ng ??u th?u.

5. Th?c hi?n trách nhi?m khác theo quy ??nh c?a Lu?t này và quy ??nh khác c?a pháp lu?t có liên quan.

**?i?u 81. Trách nhi?m c?a t? th?m ??nh**

1. Ho?t ??ng ??c l?p, khách quan khi ti?n hành th?m ??nh.

2. Yêu c?u ch? ??u t?, bên m?i th?u cung c?p ??y ?? tài li?u liên quan.

3. B?o m?t thông tin, tài li?u liên quan trong quá tŕnh th?m ??nh.

4. Cung c?p thông tin, tài li?u liên quan và gi?i tŕnh vi?c th?c hi?n trách nhi?m quy ??nh t?i ?i?u này theo yêu c?u c?a ng??i có th?m quy?n, ch? ??u t?, c? quan thanh tra, ki?m tra, c? quan qu?n lư nhà n??c v? ho?t ??ng ??u th?u.

5. Ch?u trách nhi?m tr??c pháp lu?t, ng???i co? thâ?m quyê?n, ch? ??u t? v? k?t qu? th?m ??nh và các công vi?c ???c giao theo quy ??nh t?i ?i?u này.

6. Th?c hi?n trách nhi?m khác theo quy ??nh c?a Lu?t này và quy ??nh khác c?a pháp lu?t có liên quan.

**?i?u 82. Trách nhi?m c?a nhà th?u, nha? ?â?u t?**

1. Yêu c?u bên m?i th?u làm rơ h? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n, h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u.

2. Cung c?p thông tin, tài li?u liên quan và gi?i tŕnh vi?c th?c hi?n trách nhi?m quy ??nh t?i ?i?u này theo yêu c?u c?a ng??i có th?m quy?n, ch? ??u t?, bên m?i th?u, c? quan thanh tra, ki?m tra, c? quan qu?n lư nhà n??c v? ho?t ??ng ??u th?u.

3. Ngoài trách nhi?m quy ??nh t?i kho?n 1 và kho?n 2 ?i?u này, nhà th?u, nhà ??u t? tham gia H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia c̣n có trách nhi?m sau ?ây:

a) Trang b? c? s? h? t?ng v? công ngh? thông tin khi tham gia ??u th?u qua m?ng;

b) Ch?u trách nhi?m tr??c pháp lu?t v? ti?nh chi?nh xa?c và trung th?c cu?a thông tin ?ă ??ng kư, ??ng t?i trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia.

4. Th?c hi?n các n?i dung theo h?p ??ng ?ă kư k?t.

5. Th?c hi?n trách nhi?m khác theo quy ??nh c?a Lu?t này và quy ??nh khác c?a pháp lu?t có liên quan.

**Ch??ng IX**

**QU?N LƯ NHÀ N??C ??I V?I HO?T ??NG ??U TH?U**

**M?c 1. QU?N LƯ NHÀ N??C V? ??U TH?U**

**?i?u 83. N?i dung qu?n lư nhà n??c ??i v?i ho?t ??ng ??u th?u**

1. Ban hành và t? ch?c th?c hi?n v?n b?n quy ph?m pháp lu?t v? ??u th?u.

2. T?ng k?t, ?ánh giá, báo cáo t́nh h́nh th?c hi?n ho?t ??ng ??u th?u.

3. Qu?n lư h? th?ng thông tin và c? s? d? li?u v? ??u th?u trên ph?m vi c? n??c.

4. Giám sát, thanh tra, ki?m tra, gi?i quy?t khi?u n?i, t? cáo, ki?n ngh? trong ??u th?u và x? lư vi ph?m pháp lu?t v? ??u th?u theo th?m quy?n, trách nhi?m quy ??nh t?i Lu?t này và quy ??nh khác c?a pháp lu?t có liên quan.

5. ?ào t?o, b?i d??ng ki?n th?c, nghi?p v? chuyên môn v? ??u th?u.

6. H?p tác qu?c t? v? ??u th?u.

**?i?u 84. Trách nhi?m qu?n lư nhà n??c v? ??u th?u**

1. Chính ph? th?ng nh?t qu?n lư nhà n??c ??i v?i ho?t ??ng ??u th?u trên ph?m vi c? n??c.

2. B? K? ho?ch và ??u t? là c? quan ??u m?i giúp Chính ph? th?ng nh?t qu?n lư nhà n??c ??i v?i ho?t ??ng ??u th?u và có quy?n h?n, trách nhi?m sau ?ây:

a) Xây d?ng, ban hành ho?c tŕnh c? quan có th?m quy?n ban hành v?n b?n quy ph?m pháp lu?t v? ??u th?u theo th?m quy?n;

b) Xây d?ng, qu?n lư H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia và s?n ph?m báo chí v? ??u th?u ?? ph?c v? ho?t ??ng ??u th?u qua m?ng, công khai thông tin v? l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t? theo quy ??nh c?a Lu?t này;

c) Xây d?ng, qu?n lư c? s? d? li?u qu?c gia v? nhà ??u t?, nhà th?u, bao g?m k?t qu? th?c hi?n h?p ??ng, ch?t l??ng hàng hóa ?ă s? d?ng theo quy ??nh c?a Chính ph?;

d) Quy ??nh v? ?ào t?o, b?i d??ng, c?p nh?t ki?n th?c, nghi?p v? chuyên môn v? ??u th?u cho ng??i làm công tác ??u th?u; quy ??nh v? vi?c thi, c?p, thu h?i ch?ng ch? nghi?p v? chuyên môn v? ??u th?u;

?) Thanh tra, ki?m tra ho?t ??ng ??u th?u;

e) Th?c hi?n quy?n h?n, trách nhi?m khác v? qu?n lư nhà n??c ??i v?i ho?t ??ng ??u th?u ???c Chính ph?, Th? t??ng Chính ph? giao theo quy ??nh c?a Lu?t này và quy ??nh khác c?a pháp lu?t có liên quan.

**?i?u 85. Trách nhi?m c?a B?, c? quan ngang B? và ?y ban nhân dân các c?p**

1. Th?c hi?n qu?n lư nhà n??c ??i v?i ho?t ??ng ??u th?u trong ph?m vi qu?n lư.

2. T? ch?c b?i d??ng ki?n th?c, nghi?p v? chuyên môn v? ??u th?u cho cán b?, công ch?c, viên ch?c làm công tác ??u th?u.

3. Ki?m tra, thanh tra, gi?i quy?t ki?n ngh?, khi?u n?i, t? cáo và x? lư vi ph?m pháp lu?t v? ??u th?u.

4. T?ng k?t, ?ánh giá, báo cáo t́nh h́nh th?c hi?n ho?t ??ng ??u th?u.

5. Th?c hi?n quy?n h?n, trách nhi?m khác theo quy ??nh c?a Lu?t này và quy ??nh khác c?a pháp lu?t có liên quan.

**?i?u 86. Thanh tra, ki?m tra, giám sát ho?t ??ng ??u th?u**

1. Thanh tra ho?t ??ng ??u th?u:

a) Thanh tra ho?t ??ng ??u th?u ???c ti?n hành ??i v?i t? ch?c, cá nhân liên quan ??n ho?t ??ng ??u th?u quy ??nh t?i Lu?t này;

b) T? ch?c và ho?t ??ng c?a thanh tra v? ??u th?u th?c hi?n theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? thanh tra.

2. Ki?m tra ho?t ??ng ??u th?u:

a) Ki?m tra ho?t ??ng ??u th?u ???c th?c hi?n theo k? ho?ch ??nh k? ho?c ??t xu?t theo quy?t ??nh c?a ng??i ??ng ??u c? quan có th?m quy?n ki?m tra;

b) Ki?m tra ho?t ??ng ??u th?u ???c th?c hi?n ??i v?i m?t ho?c các ho?t ??ng sau: vi?c ban hành v?n b?n h??ng d?n, ch? ??o th?c hi?n công tác ??u th?u; vi?c tŕnh, th?m ??nh, phê duy?t k? ho?ch l?a ch?n nhà th?u; công tác chu?n b? l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?; công tác t? ch?c l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?; vi?c qu?n lư và th?c hi?n h?p ??ng; các ho?t ??ng khác liên quan ??n ho?t ??ng ??u th?u;

c) Ki?m tra ho?t ??ng ??u th?u ???c th?c hi?n theo ph??ng th?c ki?m tra tr?c ti?p ho?c qua báo cáo b?ng v?n b?n;

d) Tŕnh t?, th? t?c ki?m tra: chu?n b? ki?m tra; t? ch?c ki?m tra; k?t lu?n ki?m tra; theo dơi th?c hi?n k?t lu?n ki?m tra.

3. Giám sát ho?t ??ng ??u th?u:

a) Ng??i có th?m quy?n, c? quan qu?n lư nhà n??c v? ??u th?u th?c hi?n công tác giám sát ho?t ??ng ??u th?u c?a ch? ??u t?, bên m?i th?u nh?m b?o ??m quá tŕnh l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t? tuân th? quy ??nh c?a Lu?t này và pháp lu?t có liên quan;

b) Ho?t ??ng ??u th?u ???c giám sát b?i c?ng ??ng. ?y ban M?t tr?n T? qu?c Vi?t Nam các c?p ch? tŕ t? ch?c vi?c giám sát ho?t ??ng ??u th?u c?a c?ng ??ng;

c) C? quan qu?n lư nhà n??c v? ??u th?u thu?c B?, ngành, ??a ph??ng th?c hi?n vi?c giám sát th??ng xuyên ho?t ??ng ??u th?u ??i v?i các gói th?u thu?c d? án, d? án ??u t? kinh doanh, d? toán mua s?m trên ??a bàn, l?nh v?c qu?n lư;

d) Ng??i có th?m quy?n th?c hi?n vi?c giám sát ho?t ??ng ??u th?u ??i v?i các d? án, d? án ??u t? kinh doanh, d? toán mua s?m thu?c ph?m vi qu?n lư;

?) Giám sát ho?t ??ng ??u th?u ???c th?c hi?n ??i v?i m?t ho?c các n?i dung sau: h? s? m?i s? tuy?n, h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u; ?ánh giá h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t; quy tŕnh t? ch?c l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?;

e) Tŕnh t?, th? t?c giám sát ho?t ??ng ??u th?u c?a ng??i có th?m quy?n: chu?n b? giám sát; th?c hi?n giám sát; báo cáo k?t qu? giám sát.

4. Chính ph? quy ??nh chi ti?t ?i?u này.

**?i?u 87. X? lư vi ph?m**

1. T? ch?c, cá nhân có hành vi vi ph?m quy ??nh c?a pháp lu?t v? ??u th?u th́ tùy theo tính ch?t, m?c ?? vi ph?m mà b? x? lư k? lu?t, x? ph?t vi ph?m hành chính ho?c b? truy c?u trách nhi?m h́nh s?; tr??ng h?p gây thi?t h?i th́ ph?i b?i th??ng theo quy ??nh c?a pháp lu?t.

2. Ngoài vi?c b? x? lư theo quy ??nh t?i kho?n 1 ?i?u này, tùy theo tính ch?t, m?c ?? vi ph?m, t? ch?c, cá nhân th?c hi?n hành vi b? c?m quy ??nh t?i Lu?t này c̣n b? c?m tham gia ho?t ??ng ??u th?u t? 06 tháng ??n 05 n?m.

3. Th?m quy?n quy?t ??nh c?m tham gia ho?t ??ng ??u th?u ???c quy ??nh nh? sau:

a) Ng??i có th?m quy?n c?m tham gia ho?t ??ng ??u th?u ??i v?i các d? án, d? án ??u t? kinh doanh, d? toán mua s?m trong ph?m vi qu?n lư c?a ḿnh;

b) B? tr??ng, Th? tr??ng c? quan ngang B?, c? quan thu?c Chính ph?, c? quan khác ? Trung ??ng, Ch? t?ch ?y ban nhân dân c?p t?nh c?m tham gia ho?t ??ng ??u th?u trong ph?m vi qu?n lư c?a B?, ngành, ??a ph??ng;

c) B? tr??ng B? K? ho?ch và ??u t? c?m tham gia ho?t ??ng ??u th?u trong ph?m vi qu?n lư c?a B? và trên ph?m vi toàn qu?c.

4. Quy?t ??nh c?m tham gia ho?t ??ng ??u th?u ph?i ???c g?i cho t? ch?c, cá nhân b? x? lư và c? quan, t? ch?c có liên quan; ??ng th?i g?i ??n B? K? ho?ch và ??u t? và ph?i ??ng t?i trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia.

5. Chính ph? quy ??nh chi ti?t các kho?n 2, 3 và 4 ?i?u này.

**M?c 2. X? LƯ T̀NH HU?NG VÀ GI?I QUY?T KI?N NGH? TRONG HO?T ??NG ??U TH?U**

**?i?u 88. X? lư t́nh hu?ng trong ho?t ??ng ??u th?u**

1. Tr??ng h?p phát sinh t́nh hu?ng ch?a ???c quy ??nh c? th?, rơ ràng trong k? ho?ch l??a cho?n nha? thâ?u; h? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n, h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u và các n?i dung khác trong ho?t ??ng ??u th?u, ng??i có th?m quy?n, ch? ??u t? quy?t ??nh và ch?u trách nhi?m tr??c pháp lu?t v? vi?c x? lư t́nh hu?ng theo nguyên t?c b?o ??m c?nh tranh, công b?ng, minh b?ch, hi?u qu? kinh t? và trách nhi?m gi?i tŕnh.

2. Vi?c x? lư t́nh hu?ng c?n c? vào k? ho?ch l??a cho?n nha? thâ?u; h? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n, h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u; h? s? quan tâm, h? s? d? s? tuy?n, h? s? ??ng kư th?c hi?n d? án ??u t? kinh doanh, h? s? d? th?u, h? s? ?? xu?t; k?t qu? l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?; h?p ??ng ?ă kư k?t v?i nhà th?u, nhà ??u t? ???c l?a ch?n; t́nh h́nh th?c t? tri?n khai th?c hi?n gói th?u, d? án, d? án ??u t? kinh doanh.

3. Th?m quy?n x? lư t́nh hu?ng trong ??u th?u ???c quy ??nh nh? sau:

a) ??i v?i l??a cho?n nha? thâ?u, ng??i quy?t ??nh x? lư t́nh hu?ng là ch? ??u t?. Trong tr??ng h?p ph?c t?p, ch? ??u t? quy?t ??nh x? lư t́nh hu?ng sau khi có ư ki?n c?a ng??i có th?m quy?n;

b) ??i v?i l?a ch?n nhà ??u t?, ng??i quy?t ??nh x? lư t́nh hu?ng là ng??i có th?m quy?n.

4. Chính ph? quy ??nh chi ti?t ?i?u này.

**?i?u 89. Gi?i quy?t ki?n ngh? trong ho?t ??ng ??u th?u**

1. Khi th?y quy?n và l?i ích h?p pháp b? ?nh h??ng, nhà th?u, nhà ??u t?, c? quan, t? ch?c ???c ki?n ngh? ng??i có th?m quy?n, ch? ??u t?, bên m?i th?u xem xét l?i các v?n ?? trong quá tŕnh l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?, k?t qu? l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t? theo quy ??nh t?i các ?i?u 90, 91 và 92 c?a Lu?t này.

2. Nhà th?u, nhà ??u t?, c? quan, t? ch?c ch? ???c xem xét, gi?i quy?t ki?n ngh? khi ch?a g?i ??n khi?u n?i, t? cáo, kh?i ki?n. Tr??ng h?p ?ang trong quá tŕnh gi?i quy?t ki?n ngh? mà nhà th?u, nhà ??u t?, c? quan, t? ch?c kh?i ki?n, khi?u n?i, t? cáo th́ vi?c gi?i quy?t ki?n ngh? ???c ch?m d?t ngay.

3. Nhà th?u, nhà ??u t?, c? quan, t? ch?c có quy?n rút ??n ki?n ngh? trong quá tŕnh gi?i quy?t ki?n ngh?.

**?i?u 90. ?i?u ki?n xem xét, gi?i quy?t ki?n ngh?**

1. ??i v?i các v?n ?? tr??c khi có thông báo k?t qu? l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?, ?? ???c xem xét, gi?i quy?t th́ ??n ki?n ngh? ph?i ?áp ?ng ?? các ?i?u ki?n sau ?ây:

a) ??i v?i ki?n ngh? v? n?i dung h? s? m?i th?u, ??n ki?n ngh? có th? là c?a các c? quan, t? ch?c quan tâm ??n gói th?u, d? án ??u t? kinh doanh; ??i v?i các n?i dung khác v? quá tŕnh t? ch?c l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?, ??n ki?n ngh? ph?i là c?a nhà th?u, nhà ??u t? tham d? th?u;

b) ??n ki?n ngh? ph?i có ch? kư, ?óng d?u (n?u có) c?a ng??i ??i ?i?n h?p pháp c?a nhà th?u, nhà ??u t?, c? quan, t? ch?c g?i ??n ho?c ???c kư s?, g?i trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia;

c) ??n ki?n ngh? ???c g?i ??n ??n v? gi?i quy?t ki?n ngh? quy ??nh t?i kho?n 1 ?i?u 91 và kho?n 1 ?i?u 92 c?a Lu?t này tr??c khi có thông báo k?t qu? l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?.

2. ??i v?i k?t qu? l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?, ?? ???c xem xét, gi?i quy?t ki?n ngh?, nhà th?u, nhà ??u t? ph?i ?áp ?ng ?? các ?i?u ki?n sau ?ây:

a) ??n ki?n ngh? là c?a nhà th?u, nhà ??u t? tham d? th?u;

b) ??n ki?n ngh? ph?i có ch? kư, ?óng d?u (n?u có) c?a ng??i ??i ?i?n h?p pháp c?a nhà th?u, nhà ??u t? tham d? th?u ho?c ???c kư s?, g?i trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia;

c) N?i dung ki?n ngh? ch?a ???c nhà th?u, nhà ??u t? kh?i ki?n, khi?u n?i, t? cáo;

d) N?i dung ki?n ngh? liên quan tr?c ti?p ??n k?t qu? ?ánh giá h? s? d? th?u c?a nhà th?u, nhà ??u t? có ??n ki?n ngh?;

?) Chi phí gi?i quy?t ki?n ngh? ???c nhà th?u, nhà ??u t? có ki?n ngh? n?p cho b? ph?n th??ng tr?c giúp vi?c cho Ch? t?ch H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? (sau ?ây g?i là b? ph?n th??ng tr?c) tr??c ho?c ??ng th?i v?i ??n ki?n ngh?;

e) Nhà th?u ph?i g?i ??n ki?n ngh? ??n ch? ??u t?, ng??i có th?m quy?n trong th?i h?n quy ??nh t?i kho?n 2 ?i?u 91 c?a Lu?t này; nhà ??u t? ph?i g?i ??n ki?n ngh? ??n bên m?i th?u, ng??i có th?m quy?n trong th?i h?n quy ??nh t?i kho?n 2 ?i?u 92 c?a Lu?t này.

3. Tr??ng h?p ki?n ngh? c?a nhà th?u, nhà ??u t?, c? quan, t? ch?c không ?áp ?ng ?i?u ki?n quy ??nh t?i kho?n 1 và kho?n 2 ?i?u này, ng??i có trách nhi?m gi?i quy?t ki?n ngh? thông báo b?ng v?n b?n cho nhà th?u, nhà ??u t?, c? quan, t? ch?c v? vi?c không xem xét, gi?i quy?t ki?n ngh?.

**?i?u 91. Quy tŕnh gi?i quy?t ki?n ngh? v? l?a ch?n nhà th?u**

1. Vi?c gi?i quy?t ki?n ngh? v? các v?n ?? tr??c khi có thông báo k?t qu? l?a ch?n nhà th?u ???c th?c hi?n nh? sau:

a) Nhà th?u, c? quan, t? ch?c g?i ??n ki?n ngh? ??n ch? ??u t? tr??c khi k?t qu? l?a ch?n nhà th?u ???c ??ng t?i trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia;

b) Ch? ??u t? ph?i có v?n b?n gi?i quy?t ki?n ngh? g?i ??n nhà th?u, c? quan, t? ch?c trong th?i h?n 07 ngày làm vi?c k? t? ngày nh?n ???c ??n ki?n ngh? c?a nhà th?u, c? quan, t? ch?c;

c) Tr??ng h?p nhà th?u, c? quan, t? ch?c không ??ng ư v?i k?t qu? gi?i quy?t ki?n ngh? ho?c h?t th?i h?n quy ??nh t?i ?i?m b kho?n này mà ch? ??u t? không có v?n b?n gi?i quy?t ki?n ngh? th́ nhà th?u, c? quan, t? ch?c có quy?n g?i ??n ki?n ngh? ??n ng??i có th?m quy?n trong th?i h?n 05 ngày làm vi?c k? t? ngày h?t h?n gi?i quy?t ki?n ngh? ho?c ngày nh?n ???c v?n b?n gi?i quy?t ki?n ngh? c?a ch? ??u t?;

d) Ng??i có th?m quy?n ph?i có v?n b?n gi?i quy?t ki?n ngh? g?i ??n nhà th?u, c? quan, t? ch?c trong th?i h?n 05 ngày làm vi?c k? t? ngày nh?n ???c ??n ki?n ngh? c?a nhà th?u, c? quan, t? ch?c.

2. Vi?c gi?i quy?t ki?n ngh? sau khi có thông báo k?t qu? l?a ch?n nhà th?u ???c th?c hi?n theo m?t trong hai quy tŕnh sau ?ây:

a) Nhà th?u g?i ??n ki?n ngh? ??n ch? ??u t? trong th?i h?n 10 ngày k? t? ngày k?t qu? l?a ch?n nhà th?u ???c ??ng t?i trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia. Ch? ??u t? ph?i có v?n b?n gi?i quy?t ki?n ngh? g?i nhà th?u trong th?i h?n 07 ngày làm vi?c k? t? ngày nh?n ???c ??n ki?n ngh? c?a nhà th?u.

Tr??ng h?p nhà th?u không ??ng ư v?i k?t qu? gi?i quy?t ki?n ngh? ho?c quá th?i h?n quy ??nh t?i kho?n này mà ch? ??u t? không có v?n b?n gi?i quy?t ki?n ngh? th́ nhà th?u có quy?n g?i ??n ki?n ngh? ??n ng??i có th?m quy?n thông qua b? ph?n th??ng tr?c trong th?i h?n 05 ngày làm vi?c k? t? ngày h?t h?n gi?i quy?t ki?n ngh? ho?c ngày nh?n ???c v?n b?n gi?i quy?t ki?n ngh? c?a ch? ??u t?. Ng??i có th?m quy?n ban hành quy?t ??nh gi?i quy?t ki?n ngh? v? k?t qu? l?a ch?n nhà th?u trong th?i h?n 05 ngày làm vi?c k? t? ngày nh?n ???c ư ki?n b?ng v?n b?n c?a H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh?;

b) Nhà th?u g?i ??n ki?n ngh? ??n ng??i có th?m quy?n thông qua b? ph?n th??ng tr?c trong th?i h?n 10 ngày k? t? ngày k?t qu? l?a ch?n nhà th?u ???c ??ng t?i trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia. Ng??i có th?m quy?n ban hành quy?t ??nh gi?i quy?t ki?n ngh? v? k?t qu? l?a ch?n nhà th?u trong th?i h?n 05 ngày làm vi?c k? t? ngày nh?n ???c ư ki?n b?ng v?n b?n c?a H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh?.

3. Th?i gian gi?i quy?t ki?n ngh? quy ??nh t?i kho?n 1 và kho?n 2 ?i?u này ???c tính t? ngày b? ph?n hành chính c?a ng??i có trách nhi?m gi?i quy?t ki?n ngh? nh?n ???c ??n ki?n ngh? ho?c ngày g?i ??n ki?n ngh? trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia.

4. Trong tr??ng h?p c?n thi?t, H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? c?n c? ??n ki?n ngh? c?a nhà th?u ?? ngh? ng??i có th?m quy?n xem xét t?m d?ng vi?c kư k?t, th?c hi?n h?p ??ng. Tr??ng h?p ch?p thu?n ?? xu?t c?a H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh?, trong th?i h?n 05 ngày làm vi?c k? t? ngày nh?n ???c v?n b?n, ng??i có th?m quy?n có v?n b?n thông báo cho ch? ??u t? t?m d?ng vi?c kư k?t, th?c hi?n h?p ??ng, trong ?ó xác ??nh rơ th?i gian t?m d?ng.

5. V?n b?n gi?i quy?t ki?n ngh? ph?i có k?t lu?n v? n?i dung mà nhà th?u ki?n ngh?; tr??ng h?p ki?n ngh? ???c k?t lu?n là ?úng th́ trong v?n b?n gi?i quy?t ki?n ngh? ph?i nêu rơ bi?n pháp, cách th?c và th?i gian ?? kh?c ph?c h?u qu? (n?u có); nhà th?u có ki?n ngh? ???c nh?n l?i chi phí gi?i quy?t ki?n ngh? ?ă n?p. Tr??ng h?p ki?n ngh? c?a nhà th?u ???c k?t lu?n là không ?úng th́ v?n b?n tr? l?i ph?i gi?i thích rơ lư do; nhà th?u có ki?n ngh? không ???c hoàn tr? chi phí gi?i quy?t ki?n ngh? ?ă n?p.

6. Tr??ng h?p không ??ng ư v?i quy?t ??nh gi?i quy?t ki?n ngh? c?a ng??i có th?m quy?n, ch? ??u t?, nhà th?u có quy?n kh?i ki?n ra Ṭa án.

**?i?u 92. Quy tŕnh gi?i quy?t ki?n ngh? v? l?a ch?n nhà ??u t?**

1. Vi?c gi?i quy?t ki?n ngh? v? các v?n ?? tr??c khi có thông báo k?t qu? l?a ch?n nhà ??u t? ???c th?c hi?n nh? sau:

a) Nhà ??u t?, c? quan, t? ch?c g?i ??n ki?n ngh? ??n bên m?i th?u tr??c khi có thông báo k?t qu? l?a ch?n nhà ??u t?;

b) Bên m?i th?u ph?i có v?n b?n gi?i quy?t ki?n ngh? g?i ??n nhà ??u t?, c? quan, t? ch?c trong th?i h?n 15 ngày k? t? ngày nh?n ???c ??n ki?n ngh? c?a nhà ??u t?, c? quan, t? ch?c;

c) Tr??ng h?p nhà ??u t?, c? quan, t? ch?c không ??ng ư v?i k?t qu? gi?i quy?t ki?n ngh? ho?c quá th?i h?n quy ??nh t?i ?i?m b kho?n này mà bên m?i th?u không có v?n b?n gi?i quy?t ki?n ngh? th́ nhà ??u t?, c? quan, t? ch?c có quy?n g?i ??n ki?n ngh? ??n ng??i có th?m quy?n trong th?i h?n 05 ngày làm vi?c k? t? ngày h?t h?n gi?i quy?t ki?n ngh? ho?c ngày nh?n ???c v?n b?n gi?i quy?t ki?n ngh? c?a bên m?i th?u;

d) Ng??i có th?m quy?n ph?i có v?n b?n gi?i quy?t ki?n ngh? g?i ??n nhà ??u t?, c? quan, t? ch?c trong th?i h?n 05 ngày làm vi?c k? t? ngày nh?n ???c ??n ki?n ngh? c?a nhà ??u t?, c? quan, t? ch?c.

2. Vi?c gi?i quy?t ki?n ngh? sau khi có thông báo k?t qu? l?a ch?n nhà ??u t? ???c th?c hi?n theo m?t trong hai quy tŕnh sau ?ây:

a) Nhà ??u t? g?i ??n ki?n ngh? ??n bên m?i th?u trong th?i h?n 10 ngày k? t? ngày có thông báo k?t qu? l?a ch?n nhà ??u t?. Bên m?i th?u ph?i có v?n b?n gi?i quy?t ki?n ngh? g?i ??n nhà ??u t? trong th?i h?n 15 ngày k? t? ngày nh?n ???c ??n ki?n ngh? c?a nhà ??u t?.

Tr??ng h?p nhà ??u t? không ??ng ư v?i k?t qu? gi?i quy?t ki?n ngh? ho?c quá th?i h?n gi?i quy?t ki?n ngh? quy ??nh t?i ?i?m này mà bên m?i th?u không có v?n b?n gi?i quy?t ki?n ngh? th́ nhà ??u t? có quy?n g?i ??n ki?n ngh? ??n ng??i có th?m quy?n thông qua b? ph?n th??ng tr?c trong th?i h?n 05 ngày làm vi?c k? t? ngày h?t h?n gi?i quy?t ki?n ngh? ho?c ngày nh?n ???c v?n b?n gi?i quy?t ki?n ngh? c?a bên m?i th?u. Ng??i có th?m quy?n ban hành quy?t ??nh gi?i quy?t ki?n ngh? v? k?t qu? l?a ch?n nhà ??u t? trong th?i h?n 10 ngày k? t? ngày nh?n ???c ư ki?n b?ng v?n b?n c?a H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh?;

b) Nhà ??u t? g?i ??n ki?n ngh? ??n ng??i có th?m quy?n thông qua b? ph?n th??ng tr?c trong th?i h?n 10 ngày k? t? ngày có thông báo k?t qu? l?a ch?n nhà ??u t?. Ng??i có th?m quy?n ban hành quy?t ??nh gi?i quy?t ki?n ngh? v? k?t qu? l?a ch?n nhà ??u t? trong th?i h?n 10 ngày k? t? ngày nh?n ???c ư ki?n b?ng v?n b?n c?a H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh?.

3. Th?i gian gi?i quy?t ki?n ngh? quy ??nh t?i kho?n 1 và kho?n 2 ?i?u này ???c tính t? ngày b? ph?n hành chính c?a ng??i có trách nhi?m gi?i quy?t ki?n ngh? nh?n ???c ??n ki?n ngh? ho?c ngày g?i ??n ki?n ngh? trên H? th?ng m?ng ??u th?u qu?c gia.

4. Trong tr??ng h?p c?n thi?t, H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? c?n c? ??n ki?n ngh? c?a nhà ??u t? ?? ngh? ng??i có th?m quy?n xem xét t?m d?ng vi?c kư k?t, th?c hi?n h?p ??ng. Tr??ng h?p ch?p thu?n ?? xu?t c?a H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh?, trong th?i h?n 10 ngày k? t? ngày nh?n ???c v?n b?n, ng??i có th?m quy?n có v?n b?n thông báo t?m d?ng vi?c kư k?t, th?c hi?n h?p ??ng, trong ?ó xác ??nh rơ th?i gian t?m d?ng.

5. V?n b?n gi?i quy?t ki?n ngh? ph?i có k?t lu?n v? n?i dung mà nhà ??u t? ki?n ngh?; tr??ng h?p ki?n ngh? ???c k?t lu?n là ?úng, trong v?n b?n gi?i quy?t ki?n ngh? ph?i nêu rơ bi?n pháp, cách th?c và th?i gian ?? kh?c ph?c h?u qu? (n?u có); nhà ??u t? có ki?n ngh? ???c nh?n l?i chi phí gi?i quy?t ki?n ngh? ?ă n?p. Tr??ng h?p ki?n ngh? c?a nhà ??u t? ???c k?t lu?n là không ?úng th́ v?n b?n tr? l?i ph?i gi?i thích rơ lư do; nhà ??u t? không ???c hoàn tr? chi phí gi?i quy?t ki?n ngh? ?ă n?p.

6. Tr??ng h?p không ??ng ư v?i quy?t ??nh gi?i quy?t ki?n ngh? c?a ng??i có th?m quy?n, bên m?i th?u, nhà ??u t? có quy?n kh?i ki?n ra Ṭa án.

**?i?u 93. Thành ph?n, trách nhi?m và ho?t ??ng c?a H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh?**

1. H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? bao g?m:

a) H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? do B? tr??ng B? K? ho?ch và ??u t? thành l?p;

b) H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? do B? tr??ng, Th? tr??ng c? quan ngang B?, c? quan thu?c Chính ph?, c? quan khác ? Trung ??ng thành l?p;

c) H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? do Giám ??c S? K? ho?ch và ??u t? thành l?p.

H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? ???c thành l?p trong th?i h?n 05 ngày làm vi?c k? t? ngày nh?n ???c ??n ki?n ngh? c?a nhà th?u, nhà ??u t?.

2. Thành ph?n H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? và b? ph?n th??ng tr?c c?a Ch? t?ch H?i ??ng t? v?n ???c quy ??nh nh? sau:

a) H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? g?m Ch? t?ch, Phó Ch? t?ch (n?u c?n thi?t) và các thành viên khác là ??i di?n c?a ng??i có th?m quy?n, c? quan có liên quan và có th? có ??i di?n c?a hi?p h?i ngh? nghi?p, chuyên gia, nhà khoa h?c.

Thành viên H?i ??ng t? v?n không ???c là ng??i có quan h? gia ?́nh theo quy ??nh c?a Lu?t Doanh nghi?p v?i ng??i kư ??n ki?n ngh?, cá nhân thu?c t? chuyên gia, t? th?m ??nh và ng??i kư phê duy?t k?t qu? l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?;

b) Ch? t?ch H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? quy ??nh t?i ?i?m a kho?n 1 ?i?u này là ??i di?n c?a B? K? ho?ch và ??u t?. Ch? t?ch H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? quy ??nh t?i ?i?m b kho?n 1 ?i?u này là ??i di?n c?a ??n v? ???c giao nhi?m v? qu?n lư v? ho?t ??ng ??u th?u thu?c các c? quan này. Ch? t?ch H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? quy ??nh t?i ?i?m c kho?n 1 ?i?u này là ??i di?n c?a S? K? ho?ch và ??u t?;

c) B? ph?n th??ng tr?c c?a Ch? t?ch H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? là ??n v? ???c giao qu?n lư v? ho?t ??ng ??u th?u nh?ng không g?m các cá nhân thu?c t? chuyên gia, t? th?m ??nh c?a gói th?u, d? án. B? ph?n th??ng tr?c th?c hi?n các nhi?m v? v? hành chính do Ch? t?ch H?i ??ng t? v?n quy ??nh; ti?p nh?n và qu?n lư chi phí do nhà th?u, nhà ??u t? có ki?n ngh? n?p.

3. H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? có trách nhi?m sau ?ây:

a) H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? quy ??nh t?i ?i?m a kho?n 1 ?i?u này có trách nhi?m t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? trong tr??ng h?p Th? t??ng Chính ph? yêu c?u;

b) H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? quy ??nh t?i ?i?m b kho?n 1 ?i?u này có trách nhi?m t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? ??i v?i t?t c? gói th?u thu?c d? án, d? toán mua s?m, d? án ??u t? kinh doanh do B? tr??ng, Th? tr??ng c? quan ngang B?, c? quan thu?c Chính ph?, c? quan khác ? Trung ??ng là ng??i có th?m quy?n ho?c qu?n lư, tr? gói th?u, d? án quy ??nh t?i ?i?m a kho?n này;

c) H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? quy ??nh t?i ?i?m c kho?n 1 ?i?u này có trách nhi?m t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? ??i v?i t?t c? gói th?u thu?c d? án, d? toán mua s?m, d? án ??u t? kinh doanh trên ??a bàn t?nh, thành ph? tr?c thu?c Trung ??ng, tr? gói th?u, d? án quy ??nh t?i ?i?m a và ?i?m b kho?n này.

4. Ho?t ??ng c?a H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? ???c quy ??nh nh? sau:

a) H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? ho?t ??ng theo t?ng v? vi?c, làm vi?c theo nguyên t?c t?p th? và quy?t ??nh theo ?a s?. Thành viên ???c quy?n b?o l?u ư ki?n và ch?u trách nhi?m tr??c pháp lu?t v? ư ki?n c?a ḿnh;

b) H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? có quy?n yêu c?u nhà th?u, nhà ??u t?, ch? ??u t?, bên m?i th?u và các c? quan liên quan cung c?p thông tin c?a gói th?u, d? án, d? án ??u t? kinh doanh và các thông tin liên quan khác ?? th?c hi?n nhi?m v?;

c) K?t qu? gi?i quy?t ki?n ngh? ???c g?i ??n ng??i có th?m quy?n trong th?i h?n 25 ngày ??i v?i ki?n ngh? c?a nhà th?u, 35 ngày ??i v?i ki?n ngh? c?a nhà ??u t? k? t? ngày H?i ??ng t? v?n gi?i quy?t ki?n ngh? ???c thành l?p.

**?i?u 94. Quy?n kh?i ki?n và yêu c?u Ṭa án áp d?ng bi?n pháp kh?n c?p t?m th?i**

1. Vi?c kh?i ki?n ra Ṭa án ???c th?c hi?n theo quy ??nh c?a pháp lu?t v? t? t?ng dân s?.

2. Khi n?p ??n kh?i ki?n ho?c trong quá tŕnh Ṭa án gi?i quy?t v? ki?n, các bên có quy?n yêu c?u Ṭa án t?m d?ng vi?c ?óng th?u; phê duy?t danh sách ng?n; phê duy?t k?t qu? l?a ch?n nhà th?u, nhà ??u t?; kư k?t h?p ??ng; th?c hi?n h?p ??ng và các bi?n pháp kh?n c?p t?m th?i khác theo quy ??nh c?a pháp lu?t.

**Ch??ng X**

**?I?U KHO?N THI HÀNH**

**?i?u 95. Hi?u l?c thi hành**

1. Lu?t này có hi?u l?c thi hành t? ngày 01 tháng 01 n?m 2024.

2. Lu?t ??u th?u s? 43/2013/QH13 ?ă ???c s?a ??i, b? sung m?t s? ?i?u theo Lu?t s? 03/2016/QH14, Lu?t s? 04/2017/QH14, Lu?t s? 40/2019/QH14, Lu?t s? 64/2020/QH14 và Lu?t s? 03/2022/QH15 (sau ?ây g?i là Lu?t ??u th?u s? 43/2013/QH13) h?t hi?u l?c k? t? ngày Lu?t này có hi?u l?c thi hành, tr? quy ??nh t?i ?i?u 96 c?a Lu?t này.

3. H?p ??ng ???c kư k?t theo quy ??nh t?i ?i?m a kho?n 1 ?i?u 55 c?a Lu?t này ???c th?c hi?n trong th?i h?n quy ??nh t?i h?p ??ng nh?ng không quá 05 n?m k? t? ngày Lu?t này có hi?u l?c thi hành.

**?i?u 96. Quy ??nh chuy?n ti?p**

1. Các gói th?u l?a ch?n nhà th?u ?ă phê duy?t và phát hành h? s? m?i quan tâm, h? s? m?i s? tuy?n, h? s? m?i th?u, h? s? yêu c?u tr??c ngày Lu?t này có hi?u l?c thi hành th́ ti?p t?c t? ch?c l?a ch?n danh sách ng?n, l?a ch?n nhà th?u, kư k?t và qu?n lư th?c hi?n h?p ??ng theo quy ??nh c?a Lu?t ??u th?u s? 43/2013/QH13 và các v?n b?n quy ??nh chi ti?t, h??ng d?n thi hành.

2. D? án ??u t? kinh doanh ?ă phê duy?t và phát hành h? s? m?i th?u tr??c ngày Lu?t này có hi?u l?c thi hành th́ ti?p t?c t? ch?c l?a ch?n nhà ??u t?, kư k?t và qu?n lư th?c hi?n h?p ??ng theo quy ??nh c?a Lu?t ??u th?u s? 43/2013/QH13 và các v?n b?n quy ??nh chi ti?t, h??ng d?n thi hành. Chính ph? quy ??nh chi ti?t vi?c áp d?ng chuy?n ti?p ??i v?i d? án ??u t? kinh doanh.

3. Trong th?i gian k? t? ngày 01 tháng 01 n?m 2024 ??n ngày Lu?t ??t ?ai s?a ??i có hi?u l?c thi hành, vi?c l?a ch?n nhà ??u t? th?c hi?n d? án ??u t? có s? d?ng ??t ???c ti?p t?c th?c hi?n theo quy ??nh c?a Lu?t ??u th?u s? 43/2013/QH13 và các v?n b?n quy ??nh chi ti?t, h??ng d?n thi hành.

4. H?p ??ng mà nhà th?u trúng th?u v?t t?, hóa ch?t có trách nhi?m cung c?p trang thi?t b? y t? ?? s? d?ng v?t t?, hóa ch?t ?ó ???c kư k?t tr??c ngày Lu?t này có hi?u l?c thi hành ???c ti?p t?c th?c hi?n trong th?i h?n quy ??nh t?i h?p ??ng nh?ng không quá 05 n?m k? t? ngày Lu?t này có hi?u l?c thi hành./.

*Lu?t này ???c Qu?c h?i n??c C?ng ḥa xă h?i ch? ngh?a Vi?t Nam khóa XV, k? h?p th? 5 thông qua ngày 23 tháng 6 n?m 2023.*

|  |  |
| --- | --- |
|  | **CH? T?CH QU?C H?I     V??ng ?́nh Hu?** |
